প্রাচীন বাঙ্গাল সাহিত্যের ইতিহাস 


কলিকাতা বিশ্ববিদ্বালয়ের অধাপক 


ডর তমোনাশ চন্দ্র দাশ গুপ্ত এম.এ, পি-এইচ্‌ ডি 





কলিকাতা বিশ্ববিগ্ভালয় কর্তৃক প্রকাশিত 


কলিকাতা বিশ্ববিভ্ভালয় কর্তৃক প্রকাশিত 
ইীসরন্বতী প্রেস লিমিটেড, ৩২ আপার সারকুলার রোড কলিকাতা হইতে 
জীশৈলেজ্রনাধ গু রায় কর্তৃক মুক্ত 


উৎসর্গ 


প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের 
ধারাবাহিক ও স্সম্বদ্ধ ইতিহাস রচনায় প্রধান পর্থিক্কৎ 
আচার্য দীনেশচন্দ্র সেন বি.এ., ডিলিট: 
মহোদয়ের 
পবিত্র স্মৃতির উদ্দেশে__ 


গ্রন্থকার 


ভূমিকা 
চিত্র-বিবরণ 
প্রথম অধ্যায় 
বাঙ্গালা সাহিতোর ভিত্তি 
দ্বিতীয় অধ্যায় 
বৃহত্বর বঙ্গ ও বাঙ্গালা সাহিতা 
তৃতীয় অধ্যায় 
তাস্ধ্রিকতা এবং প্রাচীন বাঙ্গালার ধশ্ম এ সংস্কৃতি 


আদি যুগ (হিন্দু-বৌদ্ধ যুগ । 
চতুর্থ অধ্যায় 
ভাষা ও অক্ষর এবং ভাকার্ণৰ £ 
(ক) বাঙ্গালা ভাষা ও অক্ষর 
(খ) ভাকাণব 
' পঞ্চম অধ্যায় 
চধ্যাপদ £__ 
(ক) চযাধাবিনিশ্চয় । কাণ্রভট্রসাগৃহী । 
(খ) বোধিচফ্যাবতার । খিত ) 
দোহাকোষ (সরোজবজ্ রচিত ) 
ষষ্ট অধ্যায় 
খনার বচন 
সপ্তম অধ্যায় 
শূন্য পুরাণ বা ধর্্মপুজা-প্ধতি (রামাই পণ্ডিত ) 


অষ্টম অধ্যায় 
গোপীচন্দ্রের গান 
৩] 
গোরক্ষ-বিজয় 
নবম অধ্যায় 
ব্রতকথা 


১৬-১৮ 


৩১-৮৮৩৮ 


৩৯-- ৬ 


ণি৭--৫২ 


৫৩--৬৩ 


৬৪--৭৭ 


৭৮৮৪ 


(৬) 
মধ্য যুগ 


( লৌকিক-লাহিতা, অনুবাদ-সাহিতা, বৈষ্ণবস্মাহিতা ও জন-সাহিত্য ) 
দশম অধ্যায় 
মঙ্গলকাবা 
একাদশ অধায় 
(ক) মনসা-মঙ্গল 
(খ) মনসা পুজার কাহিনী 
স্বাদশ অধায় 
মনসা-মঙ্গলের কবিগণ :-_ 
(১) ভরিদত। (২) নারায়ণদেব | (৩) বিজয় | 
(৪) দ্বিজজ বংশীদাস। (৫) যঠাবর ৪ গঙ্গাদাস। 
(৬) কেতকাদাস ক্ষেমানদ্দ। (৭) জগজ্জীবন ঘোষাল। 
(৮) রামবিনোদ । (৯) দ্থিজ্জ রসিক। (১০) জগমোহন 
মিআ। (১১) জীবন মৈত্রেয়। (১২) বিপ্রদাস পিপলাই । 
(১৩) অন্ান্ত কবিগণ। 
ভ্রয়োদশ অধ্যায় 
(ক) চগণ্তীমঙ্গল কাব্য 
(খ) মঙ্গল-চণ্ডীর উপাখান 
(১) কালকেতুর উপাধান (২) ধনপতি সদাগরের উপাখ্যান 
চতুর্দিশ অধ্যায় 
চণ্তীমঙ্গলের কবিগণ :__ 
(১) মাণিক দত্ত । ২। দ্বিজ জনার্চন। চত্ীমঙ্গল কাবোর 
আদিযুগের কতিপয় কবি--(৩) মদন দত্ব। (৪) মুক্তারাম 
সেন। (৭) দ্েেবীদাস সেন। (৬ শিবনারায়ণ দেব। 
(৭) কীত্তিচন্ছ্র দাস। (৮) বলরাম কবিকস্কণ। (৯) দ্বিজ 
ইরিরাম | (১*) মাধবাচাধ্য । (১১) কবিকন্কণ মূকুন্দরাম। 


(১২) ভবানীশস্কর দাস। (১৩) কয়নারায়ণ সেন। 
(১৪) শিবচরণ সেন। 

পঞ্চদশ অধ্যায় 
মৃকন্দরাম-পরবর্তী পৌরাশিক চণ্তীকাব্োর কবিগণ : 


(১) দ্বিজকমললোচন। (২) ভবানীপ্রদাদ কর। (৩) কূপ- 
নারায়ণ ঘোষ। (৪) ব্রজ্জলাল। (৫) যছুনাথ। (৬) কূফ- 
কিশোর রাস্ক। 


পৃষ্ঠা 


৮৭-৮৯৩ 


৯১---১৩৬ 


১০১---১৩৩ 


১৩৪-- ৯৪৬ 


১৪৭--- ১৬৮ 


১৬৯--১৭৪ 


ষোড়শ অধ্যায় 
প্রধান মঙ্গলকাবোর শেষ অধ্যায় 
(ক) কবিরঞন রামপ্রসাদ সেন 
(খ) রাম্মগুপাকর ভারতচন্দ্র রায় 


সপ্তদশ অধ্যায় 
অপ্রধান (শাক) মঙ্গলকাবা : 
( স্বী-দেবতা )-_ 
(১) গঙ্গা দেবী। (২) শীতলা দেনী। (৩) মগ্ী দেবী, 
(৪) লক্ষ্ীদেবী। (৫) সরন্থতী দেবী ' 
অষ্টাদশ অধ্যায় 
অগ্রধান মঙ্গলকাবা : 
(পুরুষ-দেবতা )_ 
(১) হ্ষ্য-দেবতা। (২) শনিদেবতা। (৩) সভানারায়ণ 
দেবতা । (৪) সভাপীর দেবতা । (৫) ব্যাপ্ব-দেবতা 
( দক্ষিণ রায় ও সোনা রায় )। 


উনবিংশ অধ্যায় 
(ক) ধর্-মঙ্গল 
(খ) ধশ্দ-পুজার গল্প 
বিংশ অধ্যায় 
ধর্ম-মঙ্গলেব কবিগণ £-- 
(১) মধুর ভট্র। (২) গোবিন্দরাম বন্দোপাধায়। 
(৩) খেলারাম। (৪) মাণিক গাঙ্ুলী। (6) শীতারাম দাস। 
(৬) রামদ্দাম আদক । (৭) রামচন্ত্র বাছ়ুযা!। (৮) কূপরাম। 
(৯) ঘনরাম। (১*) নরমিংহ বস্তু । (১১) সহদ্দে চক্রবর্তী । 
(১২) অপরাপর কবিগণ। 
একবিংশ অধ্যায় 
শিবায়ন 
দ্বাবিংশ অধ্যায় 
শিবায়নের কবিগণ £- 
(১) রামকঞ্জ দেব। (২) জীবন মৈত্রের়। (৩) রামেশ্বর 
ভট্টাচার্ধা। (৪) দ্বিঙ্গ কালিদাস। 


পৃষ্ঠা 


১৭৫-- ১৯৫ 


১৯৬---২৬৬ 


২০৭--২১৯ 


১২০-২৯১৮ 


২১৯৯০ *৪৫% 


+৪৫---৯৪৭ 


২৪৮-১৫৭ 


(৮) 


ত্রয়োবিংশ অধ্যায় 
অনুবাদ সাহিত্য (রামায়ণ, মহাভারত ও বিবিধধপ্রন্থ )__ 
পৌরাণিক সংস্কার যুগ। 


চতুধিবংশ অধ্যায় 

( পৌরাণিক অনুবাদ সাহিত্য ) রামায়ণের কবিগণ :-_ 

(১) কৃত্তিবাল। (২) শঙ্কর কবিচন্্র। (৩) অনন্ত। 
(৪) মহিলা-কবি চন্দ্রাবতী । (৫) দ্িজ মধুক্। (৬) রামশস্কর 
দত্ত। (৭) ঘনশ্াম দাস। (৮) দ্বিজ দয়ারাম। (৯) কৃষ্ণদাস 
পর্িত। (১০) ষঠাবর ও গঙ্গাদাস সেন। (১১) হজ্জ লক্ষণ 
(১২) দ্বিজ্জ ভবানী । (১৩) কবি ছুর্গারাম। (১৪) জগতরাম 
ও রামগ্রসাদ। (১৫) শিবচন্ত্র সেন। (১৬) রামানন্দ ঘোষ। 
(১৭) রঘুনন্দন গোস্বামী । (১৮) রামমোহন বন্োপাধ্যায়। 
(১৯) অদ্ভতাচাধা | (২০) রামগোবিন্দ দাস। 


পঞ্চবিংশ অধ্যায় 
রামায়ণ ও মহ্াভারভ (পৌরাণিক অন্রবাদ সাহিত্য ) 
ষড়বিংশ অধ্যায় 
মহাভারতের কবিগণ ( পৌরাণিক অন্কুবাদ সাহিত্য )-- 
(১) সঙ্জয়। (২) কবীন্ছ্রপরমেশ্বর। (৩) শ্রীকরণ নন্দী | 
(৪) ষগ্ভীবরর €ও গঙ্গাদাস সেন। (৫) রাজেন্দ্র দাস। 
(৬) গোপীনাথ দন্ত । (৭) দ্বিজ অভিরাম। (৮) নিত্যানন্দ 
ঘোষ। (৯) কবিচন্দ্র। (১*) ঘনশ্বাম দাস। (১১) চন্দনদাস 
মগুল। (১২) কাশীরাম দাস। (১৩) নন্দরাম দাস। (১৪) অনন্ত 
মিআ। (১৫) এ্রনাথ ব্রাক্মণ। (১৬) বাস্থদেব আচার্য | 
(১৭) ধিশারদ। (১৮) সারল (বা সারণ)। (১৯) দ্বিজ 
কফরাম। (২*) রামচঙ্জ খা । (২১) লক্ষণ বন্দোপাধ্যায় । 
(২২) রাষেশ্বর নন্দী । (২৩) অপরাপর কবিগণ। 


সগ্তবিংশ জধ্যায় 
বিবিধ অভ্বাদ (প্রধানত: পৌয়াশিক ) £-_ 
কতিপয় কবি | 
এবং ৃ 
(১) মধুলৃ্ন নাপিত ( নল-দময়ন্তরী)। (২) জয়নারায়ণ 
ঘোষাল (কাশীখণ্ড)। (৩) রামগতি লেন (মায়াতিমিরচন্জ্িক1) | 


পৃষ্ঠা 


২৫৮২৬ 


২৬১--৩০৭ 


৩ ০ ৮৩১১ 


৩১ ২৩৫ ৫ 


৩৫৬--৩৬৩ 


অষ্টাবিংশ অধ্যায় 
বৈষ্ণব সাহিত্য । 
বৈষ্ণব সাহিত্যের ধারা । 


উনত্রিশ অধ্যায় 

বৈষ্ণব অন্চবাদ সাহিতা :_ 

(সংস্কৃত ভাগবতেব অঙ্কবাদ ) 

(ক) (১) মালাধব বন্থ। (২) মাধবাচাযা। (৩) শঙ্কর কবিচন্ধ। 
(9) কুষদাস (লাউডিঘা)। (4) রঘনাথ পণ্ডি 
( ভাগবতাচাধ্য )। (৬) সনাতন চক্র । (৭) অভিবাম 
গোস্বামী (দাস)। (৮) কুষ্ণদাস (কাশীবাম দাসের হাভ।)। 
(৯) শ্যামাদাস। (১) পীতাগ্বব সিন্ধান্থবাগীশ | 1১১) রামকান 
ঘি | (১২) গৌরাঙ্গ দাস। (১৩) নরহরি দাস । 
(১৪) কবিশেখর (দৈবকাণন্দন )1 (১৫) হরিদাস। 
(১৬) নরমিংত দাস। (১৭) রাজারাম ৮ত। (১৮) অটাতদাস। 
(১৯) গদাধর দাস । (২০) দ্বিজ্জ পরশুরাম । 1১১) শস্কর 
দাস। (২২) জীবন চক্রবর্তী । (১৩) ভবানন্প সন । 
(২9) উদ্ধবানন্দ। 1২৫) ঈশ্ববচন্্র সবকার। (২৬. রাধারুযং দাস। 


ঞ্ 


খ) অপর কতিপয় কবি। 


ত্রিংশ অধ্যায় 
পদাবলী সাহিতোর সুচনা :- 
(ক) চত্তীদাস। 
(খ) বিদ্াপতি | 


একত্রিংশ অধ্যায় 
বৈষ্ণব পদাবলী লাহিতে]র পুষ্টি 
৬ 

বৈষব জীবনী সাহিতোর আবন্ট। 
শ্রচৈতন্তদেব ও তৎপাধদগণ :__ 
(ক) শ্রচৈতন্তদেব 
(খ) শ্রীচৈতন্ত পার্ধদগণ-_ 
(১) অন্বৈতপ্রক। (২) নিতানন্দ প্রভু । (৩) শ্রবাস। 
(৪) বাস্থঙ্গের সার্বভৌম । (৫) বুন্দাবনের ছয়জন গোস্বামী । 
(৬) অন্ঠান্ত ভকবুন্দ। 

09. 0. 101--খ 


৩৬৪--৩৭৩ 


৩৭৭--- ৪১৮ 


শ ১৯৮৮ 


শ৪৯ --৪৭৯ 


( ১০) 


পৃষ্ঠা 


দবাত্রিংশ অধ্যায় ৪৮*--৫১৯ 
বৈষব পদাবলী সাহিত্য :-- 
(ক) সাধারণ কণ| ও পদকর্ধাগণের তালিকা । 
(খ) প্রসিদ্ধ পদকর্ধাগণ :__ 
(১) গোবিন্দ দাস। (২) জ্ঞানদাস। (৩) বলরাম দাস। 
(৪) গোধিন্দানন্দ চক্রবন্তী। (৫) মুরারী গ্রপ্র। (৬) সনাতন 
গোস্বামী । (৭) বান্থদেব ঘোষ। (৮) নরহরি মরকার। 
(৯) রায় শেখর । (১০) ঘনশ্টাম। (১১) রামানন্দ | 
(১২) রায় রামানন্দ । (১৩) জ্ঞগদানন্দ। (১৪) গদাধর 
পণ্ডিত । (১৫) যছুলন্দন দাস। (১৬) যছুনন্দন চক্রবত্তী। 
(১৭) পুরুযোরম। (১৮) বংশীবদন | (১৯) রঘুনাথ দাস। 
(২৯) বৃন্দাবন দাস। (২১) রায় বলস্থ। (২২) লোচন দাস। 
(২৩) নরোত্বম দাস। (২৪) কীব তাম্বীব। (২৫) দুখিনী। 
(২৬) দ্বিজ মার্দর। (২৭) মাধবী দাপী। (২৮) রথুনন্দন 
গোস্বামী । 
(গ) অপর কতিপয় প্রসিদ্ধ পদকর্ত। :__ 
(১) গৌরীদাস পণ্ডিত ও তংন্রাতা রুষ্ণালাম। (২) গীতান্বব 
দাল। (৩) পরমেশ্বরী দাস। (৪) যদ্রনাথ আচাধা | (৫) প্রসাদ 
দাঁস। (৬) উদ্ধন দাস। (*) রাধাবল্লভ দ্াস। (৮) পরমানন্দ 
সেন। (৯) ধনগ্রয় দাল। (১) গোকুল দান। (১১) আনন্দ 
দাস। (১২) কান্তরাম। (১৩) গতিগোবিন্দ ও তৎপুত্ 
কষ্ঃপ্রসাদ। (১৪) গোকুলানন্দ সেন। (১৫) গোপাল দাস। 
(১৬) গোপাল ভট্ট গোস্বামী । (১৭) গোপীরমণ চক্রবর্তী । 
(১৮) চম্পতি রায়। (১৯) দৈবকীনন্দন। (২*) নরসিংহ দেব। 
(২১) নয়নানন্দ। (২২) মাধো। (২৩) রাধাবল্পভ। 
(২৪) হরিবল্পভ। (২৫) তরণীরমন। 
(ঘ) মুসলমান পদকর্তাগণ :-- 
(১) আলোদ্বাল। (২) অলিরাক্তা। (৩) চাদ কাজি। 
(৪) গরিব ধা। (8) ডিখন। (৬) সৈয়দ মর্তুজা । 
(ড) বৈষ্ণব পদসংগ্রহ :-- 
(১) পদসমূদ্র (সংগ্রাহক--বাবা আউল মনোহর দাস )। 
(২) পদাযৃতসমূত্র (সংগ্রাহক-__রাধাযোহন ঠাকুর )। 
(৩) পদকল্পতরু--(বৈফবদাস )। *(৪) পদকল্পলতিকা-_ 


(১১) 


(গৌরীমোহন দাস)। (৫) গীতিচিম্্ামণি_(হরিবলড) | 
(৬) গীতচন্দ্রোদয়-_( নরহরি চক্রবন্তী )। (৭) পক্চি্বামনি- 
মালা-(প্রলাদ দাস)। (৮) বসমঞ্রী-_( পীভাঙগর দাস)। 
(৯) লীলাসমু্র ৷ (১০) পদার্ণৰ সাবাবলী। (১১) গ্ীতকষ্পাতক। 
(১২) সংগ্রহতোধিণী-_( যদুনাধ দ্াস)। (১৩1 লীতকন্ত 
লতিকা। (১৪) গৌরপদতরক্জিণী_(্রগন্ধু 5 শাধুনিক 
কালে )। (১৫) গীতরত্বাবলী । 

্রয়স্ত্িশ অধ্যায় ৫১৯ ৫৬০ 
বৈষ্ণব চরিতাখান। 
শ্রচৈতন্বোর যুগ :-_ 
(ক) গোবিন্দ দাসের কচা। (খা চৈকন্ামঙ্গল | জম়ানন্ )। 
(গ) চৈতন্য ভাগবত । (ঘ) চৈততনঙ্গল (লাচন দাস )। 
(উ) চৈতন্য চরিতামৃত। (8) অ্বৈচপ্ুকাশ | উতান লাগব । 
এ অদ্বৈত প্রহর অনাস্থা জীবনশা। (5) গৌরচরিত চিদ্বামণি। 
(জ) পিত্যানন্দ বংশমালা। (ঝ। বশী শিক্ষা । 
ইচৈতন্যোত্বর যুগ :_ 
(ঞ) ভক্তিবত্তাকর । (ট) প্রেমবিলাস 1:19) অপরাপর 
বৈষ্ণব জীবনীগ্রস্থ, যথ। কর্ণানন্দ, নরোহম-বিলাস হাতাছি। 
বৈষ্ণব অন্কবাদ গ্রন্থ । 
(ক) গোবিন্দলীলামুত। ( বঙ্গভিবাদ _যদ্ুনন্দন দাস) 
(খ) কুষ্কর্ণামৃহ ( বঙ্গান্তনাদ মঠুনন্দন দাস )1 (গ) গীত, 
গোবিন্দ (জ্রয়দেবের রচিত -অভবাদ, গিরিধর )। 
(ঘ) ভক্ষমাল (আগরদাস রচিহ-অনবাদ) কুঘাদাস )। 
($) ভাগবত (বিষুপুরী রচিত অনভুপাদ,। পাউডিয়া 
কুষ্দাস)। (চ) প্রেমভক্কিচন্দিকা । (ছ) বুহন্রারঙ্গীঘ পুরাণ - 
(দেবাই )1 (জ) গীতা--( গোবিন্দ মিশ্র )। (ঝ)তহরিবশ 
--(দ্বি্ত 'ভবানন্দ) | (এ) নারদপুরাণ-_( কফঃদাল )। 
(ট) জ্কগল্পনাথবল্পভ নাটক-_( অগ্রবাদ। অগককন কাত) 
ইত্যাদি। 

চতুস্থিংশ অধায় ৫৬১--৬,৭ 
(ক। বিবিধ সাহিতা : 
(১) আলোমালের পল্সাবৎ। (২) বৌন্ধরতিকা। (৩) 
নীলার বারমাস। (৪) বিক্রমাদিত্য-কালিদাস প্রসঙ্গ | 


(১২) 


(৫) সঙীসেনা। (৬) দামোদরের বন্তা। (৭) গোসানী- 
মঙ্গল। (৮) মদনমোহন-বন্দনা। (৯) চন্ত্রকাস্ত। (১০) 
সঙ্গীত-তরঙ্গ |. (১১) উধা-হরণ। (১২) বৈদ্চ-্রস্ 
(১৩) বৈ্ঃব-দিগরশন | (১৪) সপিগ্াদি-বিচার | (১৫) 
(১৫) উজ্জ্রল-চন্দ্রিকা। (১৬) বৃহৎ সারাবলী | 

(থ) কুগজ্ী সাহিত্য। (গ) এতিহ্াসিক সাঠিতা (মহারা্- 
পুরাণ, সমসের গাঙ্জীর গান, রাজ-মাল! ইত্যাদি )। 

(ঘ) দার্শনিক সাহিতা :__ 

(১) মায়াতিমির চন্দ্রিকা, (২) যোগসার, (৩) ভাণ্ডমালা, 
(৪) জান-প্রদীপ, (৫) তন্গসাধনা, (১) জ্ঞান-চৌতিশা | 
(&) মুসলমান-রচিত সাহিত্য | 

(চ) সঙ্জিয়াসাহিভা :-_ 

(১) চম্পক-কণিকা (নরেশ্বর দাস), (২) শিবর্ত-নিলাস 
( অকিঞ্চন দাস), (৩) সহঙ্জ-তর (রাধাবল্লত দাস) 
(৪) রসডক্কি-চন্দ্িকা, ( বা আশ্রয়-নিণয়__চৈতন্া দাস রি 
(৫) প্রেম-ধিলাস (যুগলকিশোর দাস), (৬) রাপারস- 
কারিকা (লেখক অজ্ঞাত), (৭) সহঙ্গ উপাসনা-তঝ 
(লেখক অজ্ঞাত )। 


পক্চত্রিংশ অধ্যায় ৬০৮- ৬৬২ 
জনসাচিতা। 
(১) গান ও কথকতা 
(২) রীতিকা। 
(১) গান ও কথকতা :-_ 
() শান্ত ও নানা বিষয়ক গান, (1) কবিগান, 
(81) যাত্রাগান,। (1৬) কীর্তন-গান, (৬) কথকতা, 
(৮1) উদ্ভট কবিতা। 
»(1) শাক্ত ও নানাবিষয়ক গান :__ 
(১) আনন্দময়ী। (২) গঙ্গামণি দদবী। (৩) কত্তীভক্তা 
লালশলী। (৪) গোপাল উড়ে। (৫) কাঙ্গাল হরিনাথ । 
(৬) কাবেল-কামিনী। (৭) পাগলা কানাই। (৮) মৃক্তা 
ছসেন আলী। (৯) মহারাজা রুষচন্দ্র। (১০) দেওয়ান 


2০2৫০৩০22০2 
এই গান রচকগপেয় জনেকেই, বিশেষত; ৮নং হইতে ২৩নং পর্যান্ত সকলেই, শা্গান রচনা করিয়াছিলেন । 





সপ 





চ১5৭ 


শন্দকুমার। (১১) রামকুষ রায় । 1১২) ভারহচন্ছ রায়। 
(১৩) শিব্চন্ছর রায় । (১৪) মহাবাক্জা হবন্ছ্নারায়ণ বায়ু 
(১৫) রামনিধি গপু | (১৬) জাতির জায় 1১৭) লমাব 
শ্ুচন্্র রার়। (১৮। দেএয়ান রধূনাথ রায়! (১৪) কচলাকা 
ভট্রাচাধা | (২০) দেএয়ান রামছুলাল নল; 1২১) চাকা 
শন্দকুমাব। 1২১) দেপতান গা্চত তান সতত 
(২৩) রামপ্রসাদ সেন । 1২5) আনু সাহা, 18% কামনার 
গুপ (নিপুবানু ), (২৬) দাখলছি বাছু। ১৭) ঈন্থরউঙ্গ গুপু। 
(11) কবিগান । 

(১) শান্ত করিদ্ছালাগণ ১7 

(ক) বামবন্ত, (থ। এণ্টলি গিরি, (গিটার চাহ 
(২) বৈষব করিব্ঘাল'গণ 2 

(ক) বখুনাণ দাস (বঘু মুঠি) (থপ লি তাই, 
(গ) গোজলা গত, (হা) হকছা মিচ কি ভানন দাস 
বৈরাগী, (5) হপঃ গাকব, তি তালা উঠল], ষ্টীত লা 
বসত, (কা) বামকপ ঠাকুর, (এ) ছাজজশ্বতত 

(611) যাত্রাগান। 

(ক) পব্মানন্দ আপিকালী, 12) শিলা প্রীপূল পিপলস, 
(গ) লোচন শ্রণিকাবাও ওহ) আরবি মির পে 
( পীতাঙ্গব অপিকারা, (১1 কালাচাদ। পাল) আতিক লগ, 
(ছ) কুষকমল  গোন্ামী, (জি) এগ্মটদি আপিকা লী, 
(ঝা) আনন্দ অর্পিকারী, (এ জমুঠাদ  শনিক লগ, 
(ট) গুরুপ্রঙাদ নম্র, (9) লাউত্সন বৃডাল) 1৮) এবাপিংল 
উড়ে, (ঢ) কৈলাস বাবই, (৭1 শ্যামলাল সুগোপপা পু । 
(15) কীতন গান । 

(১) গঙ্গানারায়ণ চকবতর, 1২) মঙ্গল ঠাকুর, 15 চন্দ 
ঠাকুর, (9) শ্রানানন্দ ঠাকুর, 127) বৃন্দ কুক, 
(৬) পুলিনঠাদ ঠাকুর, 15) ভরিলাল ঠাকুব, 1৮) বাশীদাস 
ঠাকুর, (৯) নিমাই চক্রবতী,। ১০) হারাধন দাস) 
(১১) দীনদয়াল দাস, (১২) বামানন্দ মিশ্র, (১৩) পুমিকলাল 
মিশ্র, (১৪. বনমালি ঢাকুর। (১৫) কুষঃকাঙ্গ দাস 


প্রভৃতি । 


(১৪ ) 


(৮) কথকত]। 
(১) রামধন শিরোমণি । (২) কুঞ্কমোহন শিরোমণি । 


(৩) প্রীধর পাঠক। 

(৮?) উত্তট কবিতা-_রুষ্ণকান্থ ভাছুড়ী (রল-সাগর )। 

(২) গীতিক1 সাহিতা--মহয়া, মলুয়া, কঙ্ক ও লীলা, আ্বাধাবধু, 
রাণী কমলা, চন্দ্রাবতী, ঈশা খা, শ্বামরায়, কম্ক ও লীলা, 
সররেহা) মাণিকতারা প্রভৃতি । 


হট্ত্রিংশ অধ্যায় ৬৬৩-_-৬৮৬ 
প্রাচীন গ্ সাহিতা :-- 
(১) শুন্তপুরাণ। (২) চৈত্যরপ প্রাপ্ি। (৩) কারিকা 


(রূপ গোস্বামী রচিত)! ৪ রাগময়ী কণা। (৫) দেহকড়চা। 
(৬) ভাষা পরিচ্ছেদ । (৭) বুন্দাবন-লীল1। (৮) বৃন্দাবন 
পরিক্রমা । (৯) দেহকড়চা, রূসভক্তি চন্দ্রিকা, আশ্রয় নির্ণয়, 
সহজতত প্রভৃতি সহজিয়া গরস্থসমূহ | (১০) দেবডামরতন্্। 
(১১) কুলজী-পটা ব্যাখা। (১২) স্মতিকল্পদ্রম, ব্াবস্থাতত 
প্রভৃতি গণ্য স্থতিগ্রন্থসমূহ | (১৩) প্রাচীন পত্রাবলী। 
(১৪) আদালজের আরক্গী। (১৫) রাজোপাখান (জয়নাথ 
ঘোষ)। (১৬) কামিনীকুমার । (১৭) নববাবু-বিলাস। 
(১৮) বাঙ্গাল। ব্যাকরণ (ম্যাচয়েল )। (১৯) পৌত্তলিক 
মত-নিরসন (বেদাস্তসার,। রামমোহন রায়)। (২০) 
কথোপকথন (কেরী)। (২১) প্রতাপাদিতা-চরিত | (২২) 
হিতোপদেশ (গোলক শশ্বা)। (২৩) হিতোপদেশ 
(মৃত্ুপ্তয় শর্মা )। (২৪) কুষ্ণচন্দ্-চরিত। (২৫) বশুড়া 
বৃত্তান্ত (কালীকমল সার্বভৌম )। 
সগ্তত্রিংশ অধ্যায় ৬৮৭--৭৩০ 
পরিশিষ্ট :-- 
(ক) বাঙ্জাল৷ ভাষা । 
(খ) প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্য । 
(গ্) প্রাচীন বাঙ্গালার সমাজ ও সংস্কতি। 


() প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যে ছন্দ ও অলঙ্কার। 

($) বাঙ্গালার হিন্টুরাজবংশ ও মুসলমান শাসনক ধাগণ । 

(5) সংস্কৃত তন্ত্র ও পুরাণ। 

(ছ) প্রাচীন গ্রন্থপন্ভী। 

শঙ-সচী-_ ৭৫৯ 


গশুদ্ধিপজ্ ৭৬১__. ৭৩ 


ভূমিকা 


প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতা সম্বন্ধে বাঙ্গালী এখনও আশানুরূপ সচেতন 
নহে। ইহা দুঃখের কথা সন্দেহ নাই। এই কথা ম্রনিশ্চিত যে বাঙ্গালীর 
প্রাচীন ভাবধারা, এতিহা ও সংস্কৃতি বুঝিতে হইলে প্রাচীন বাঙ্গালা 
সাহিতোর চর্চা নিতান্ত আবশ্বক। আধুনিক বাঞ্ালা সাহিতা প্রাচীন 
বাঙ্গালা সাহিতোরই উত্তরাধিকারী । সব দেশেব প্রাচীন ও আধুনিক সাহিত্য 
সম্বন্ধেই এই কথা প্রযোজা । এমভাবস্থায় বাঙ্গালা সাহিতা আলোচন। প্রসঙ্গে 
প্রাচীন যুগে ইহার উদ্ভব ও পরিপুষ্টির ধাবাবাঠিক ইতিহাস জানা একাস্ত 
প্রয়োজন । খুঃ ৮ম হইতে ১৮শ শতাব্দী পধান্থ বাঙ্গালা সাহিতোর প্রাচীন 
যুগ। তাহার পর হইতে বর্তমানকাল পধান্ত আধুনিক যুগ। 

বাঙ্গালা সাহিত্যের প্রাচীন যুগ কতকগুলি সমস্যার, সুতরাং অন্ববিধার, : 
ন্ট্টি করিয়াছে । বাঙ্গাল! সাহিতা কবে হইতে আরস্ত হইয়াছে? সাহিতোর 
বাহন ভাষা, স্থতরাং বাঙ্গালা ভাষাই বা কত পুরাতন? বাঙ্গালা দেশের 
আয়তন কত বড় এবং ইহার অধিবাসী সকলেই কি “বাঙ্গালী” অর্থাৎ বাঙ্গাল! 
ভাষায় কথ! বলে? বাঙ্গালী জাতির উদ্ভব কোন সময় হইতে আরম্ত হইয়াছে? 
এইরূপ নান! প্রশ্ন স্বতঃই মনে উদিত হয়। এই প্রকার প্রশ্ন বা সমস্যাগুলি 
সম্বন্ধে যে সিদ্ধান্ত গ্রশ্ণযোগ্য তাহ] এই স্থানে উল্লিখিত হইতেছে । এই সম্বন্ধে 
যুক্তি-তর্কের কণ্টকাকীর্ণ পথ পরিত্যাগ করিয়া আপাতত; গ্রহণযোগা মীমাংসা- 
গুলিই লিপিবদ্ধ করা গেল, কারণ স্থানাভাব এবং যুক্কি-তর্কের সীমাহীন 
অবকাশ। 

ধূঃ ৮ম শতাব্দীতে বাঙ্গালা ভাষার মারস্ত হইয়াছে এবং খুঃ ৯ম শতাব্দী 
হইতে সাহিতোর বিকাশ আরম্ত হইয়াছে ধরিয়া লওয়া যাইতে পারে। খুঃ ৮ম 
শতাব্দী পর্যান্ত প্রাকৃত ও অপত্রংশ ভাষার যুগ এবং এই ৮ম শতাবীতেট সম্ভবতঃ 
বাঙ্গালা ভাষার প্রথম উন্মেষ হয়। ইহার পর বাঙ্গালা ভাষা ও সাহিতা প্রথম- 
দিকে কতিপয় শতাব্দী পর্য্যন্ত প্রাকৃত ও অপত্রশ ভাষার লক্ষাক্রান্ত বলা 
চলে। এমনকি এই সময় “বাঙ্গালা” বা “বঙ্গ” কথাটির স্থলে অনেক কাল যাবং 
“প্রাকৃত” এবং “ভাব?” কথাটির প্রচলন ছিল। “বঙ্গ” বা! “বাঙ্গালা” কথাটি 
“প্রাকৃত” অথবা “ভাষা” কথাটির স্থানে ঠিক কবে হইতে ব্যবহাত হইতেছে 
বল। কঠিন। ভবে, “প্রাকৃত” অথবা “ভাষা” কথার স্থানে “গৌড়ীয়” ও “বক” 


(১৬) « 


শব্দ ছুটির প্রয়োগ খুঃ ১৬শ ও ১৭শ শতাবীতে যথেষ্ট প্রাপ্ত হওয়া যায়। 
ত্রিপুরার রাজপঞ্জীতে বাঙ্গালা ভাষার উল্লেখ করিতে “ম্ুভাষা” কথাটির 
বাবহার বেশ মনোরম । রাগ-রাগিষীতে ব্যবহৃত “বাঙ্গাল” রাগ কথাটিও এই 
উপলক্ষে লক্ষ্য কর! যাইতে পারে। 

বাঙ্গাল! দেশের আয়তন বিভিন্ন উদ্দেশ্যে বিভিন্ন রূপ ধরা হইয়া থাকে। 
পূর্ব-ভারতের গঙ্গা ও ব্রদ্ষপুত্র নদের পলিবাহিত শস্শ্টামল সমতলভূমিই 
প্রাকৃতিক বা ভৌগোলিক বাঙ্গালা দেশ। উহা এখনকার শাসনসম্পক্ষিত 
একটি প্রদেশমাত্র। জাতি, ভাষা ও সংস্কৃতির ভিত্তিতে বিবেচনা করিলে 
দেশটির আয়তন মআারও বড়। এই হিসাবে দেশটির আয়তন বদ্ধিত করিতে 
হয়। বিহার, ছোটনাগপুর, উড়িগ্তা এবং আসামের অংশবিশেষ ইহার 
অন্তর্গত করা সঙ্গত। সমগ্র আলাম প্রদেশ তো বটেই, সমগ্র ছোটনাগপুর 
বিভাগকে বাঙ্গালা দেশে আগত প্রাচীন জাতিগুলির সংস্পর্শ, সংঘর্ষ ও 
উপনিবেশের ক্ষেত্র হিসাবে বৃহত্তর বাঙ্গাল! দেশের শস্তুভূক্তি করিলে কোনরূপ 
আপত্তি হওয়! উচিত নহে । 

নান। বিভিন্ন জাতি পূর্ব-ভারতে ছড়াইয়া পড়িবার ফলে শুধু বর্তমান 
বাঙ্গাল! দেশেই ইহার! বাসস্থান নিশ্মাণ করে নাই; তাহারা সমগ্র বিহার 
আসাম, ছোটনাগপুর, উড়িয্যা। এবং উত্তর-ত্রক্গ, মান্্রাজ ও মধাপ্রদেশের কিয়দংশ 
তথ। পূর্বহিমালয়ের পার্ধবতা অঞ্চল ব্যাপিয়া বিভিন্ন সময়ে বসতিম্থাপন 
করিয়াছিল । ইহার একটি প্রধান অংশই প্রকৃত বাঙ্গালা দেশ। তাহা বর্তমান 
বাঙ্গালার সমতল ভূমি ও তাহার চতুষ্পার্শন্থ সমতলভূমি এবং পার্বত্য অঞ্চল 
লইয়। গঠিত। এই ভূভাগ অবশ্য গঞ্গ ও ব্রদ্মপুত্রের পলিবাহিত সমতল ভূমি 
অপেক্ষা বৃহত্তর এবং ইহার প্রাকৃতিক সীম! নির্দেশ করাও কঠিন নহে। 
সম্ভবতঃ “বাঙ্গাল!” দেশ বুঝাইতে ইহ] সন্কীর্ণ অর্থে গ্রহণ না করিয়! বৃহত্তর অর্থে 
গ্রহণ করিলে বাঙ্গালার প্রাচীন সাহিতা ও সংস্কৃতি বুঝিতে অধিক সুবিধা হয়। 

প্রাচীনকালে যে জাতিগুলি পূর্বব-ভারতে বা প্প্রাচ্য” দেশে আগমন 
করিয়া বাঙ্গাল! দেশে বসতিস্থাপন করিয়াছে তাহারা প্রধানত; “অস্ত্রিক” গোর্ঠী- 
ভূক্ত। ইহাদের ছাড়া (প্রায় অবলুপ্ত নেশ্রিটো ভিন্ন) পামিরীয়,মঙ্গোলীয়, ভ্রাবিড় ও 
জআধ্যগণের নাম করা যাইতে পারে। আমাদের ধারণা এই সব জাতি প্রাথমিক 
নান! সংঘর্ষের পর ক্রমশঃ সকলে প্রতিবেশীর মত সৌহার্দপূর্ণ মনোভাব লইয়া 
বান করিতে অভ্যাস করে। ইহার ফলে পরস্পরের মধ্যে কিছু পরিমাণে 
বৈবাহিক সম্বন্ধও স্থাপিত হয়। এই সমস্ত কারণপরম্পর! বাঙ্গালী জাতি 


(১৭) 


প্রধানত; “অষ্ো-আল্লাইন” (পামিরীয়) নামক মিআজাতিভে পরিণত 
হইয়াছে। ক্রমে এই জাতির রক্কের সহিত অপেক্ষাকৃত অল্প-পরিমাণে 
মঙ্গোলীয়, জ্রাবিড় এবং আধ্যরক্তও সংমিশ্রিত হইয়াছে । ইহাদের বাস্িক 
সংস্কতি এবং আচার বৈদিক ও পৌরাণিক আধ্যসম্ভৃত হইলেও অস্ত্রে ইছার! 
অষ্ট্রো-মাল্লাইন সংস্কৃতির অন্ততূ্ত বল! যাতে পারে । এই দিক দিয় ইছাদের 
সহিত দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার মালয় ও অন্থান্ত জাতিগুলির ভাষা ও সংস্কৃতিগত 
নৈকট্য খুব অধিক। অপরপক্ষে ইহারা সূর্ধাপৃজা ও মা ছুর্গার পৃজার মধ্য দিয়া 
পশ্চিম এসিয়র মিটানি ও ইরানী প্রভৃতি জাতির সহিত প্রাচীন আর্ধাজাতির 
সংঅবে সন্বন্ধযুক্ত হইয়াছে । 

প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্য আলোচনা করিতে গেলে এক্ট জাতিগত ও 
সংস্কৃতিগত বৈশিষ্টযগুলি স্মরণ রাখিতে হইবে। ইহা ছাড়া এই সাহিতা 
আলোচনা করিতে গেগে আরও কতিপয় বিষয় বিবেচনাসাপেক্ষ। অতি 
প্রাচীন যুগে অর্থাং প্রাগৈতিহাসিক যুগে এই প্রাচোর প্রধান ভূখণ্ড বাঙ্গাল! . 
দেশের প্রাচীন অধিবাসীগণ সম্বন্ধে আমরা কতটুকু জানি? বৈদিক 
ও পরবন্তী পৌরাণিক যুগে এই অঞ্চলের সম্যক পরিচয় কি ছিল? তাহার পর, 
বৌদ্ধ ও তান্ত্রিক যুগে এই ভুঁভাগের অধিবাসীগণের সম্বন্ধে কি পরিমাণ সংবাদ 
আমর! রাখিয়া থাকি? বৌদ্ধযুগে মৌর্যাসম্াট অশোকের ও তংপূর্বববর্তী হিন্দু 
ধশ্মাবলম্বী মৌধ্যসম্রট চন্দরগ্ুপ্তের সময়ে অর্থাৎ খু; পৃঃ তৃতীয় শতাব্দীতে বাঙ্গালা 
দেশ মৌর্যযসামাজ্র অন্তর্গত ছিল এবং এই সময়ের বাঙ্গাল! দেশ সম্বন্ধে 
অনেক কিছু জানিবার মাছে। তখন পধান্ত বাঙ্গাল! ভাষার জন্ম হয় নাই। 

এই সময়ে রাজশক্তিপুষ্ট বৌদ্ধধর্মের প্রভাবে বাঙ্গালী জাতিকে এঁকা 
ও সংহতির যে স্তরে নিয়া পৌছাইয়াছিল তাহার ফলেই বাঙ্গালায় একটি নিজন্ব 
ভাষাগত একের পথ প্রশস্ত হয়। তাহার পর খুঃ ৪র্থ ও ৫ম শতার্দীতে 
আসিল গুপ্তুগ। গুপ্ত সম্াটগণ হিন্দু ছিলেন। সম্রাট সমুদ্রগুপ্ত ও চস্ত্রগণ্ত 
বৌদ্ধগণের আদরণীয় পালি-ভাষার স্থলে প্রাকৃত ও সংস্কতের সমাদর করিতে 
আরস্ভ করিলেন। তাহার পর খু: ৭ম শতাব্দীতেও বাঙ্গালার সভার 
শশাঙ্কের পৃষ্ঠপোষকতায় হিন্টু মাদর্শ ই পূর্ধব-ভারতের প্রাধান্ত লাভ করিল। 
যদিও গুপ্তুগে দ্বিতীয় চক্দরগুপ্ের রাজত্বকালে (খুঃ ৫ম শতাব্দী ) চৈনিক 
পরিব্রাজক -কাহিয়ান এবং কান্ঠকুজের বৌদ্ধ সম্ঞাট হধবন্ধন ও পূর্বব- 
ভারতের হিন্দু সম্রাট শশাঙ্কের সময়ে (খৃঃ ৭ম শতাববী) অপর চৈনিক পরিব্রাজক 
ছয়েন সাং তারতে আগমন করিয়া এতদ্দেশে বৌদ্ধধর্টের বিশ্বৃতি সম্বন্ধে অনেক 

0. ৮. 101--9 


(১৮) 

কথা লিপিবদ্ধ করিয় গিয়াছেন তথাপি এই কথা অবশ্ঠ স্বীকার্ধ্য যে এই ছুই 
সময়েই বৌদ্ধধর্শের স্থলে হিন্দুধর্ম পুনরুখখান করিতে সক্ষম হইয়াছিল। 
কারণ পূর্ধবভারতের রাজশক্তি এই ধর্মকে তখন সাহায্য করিতেছিল। 

পুনরায় খুঃ ৮ম শতাব্ীতে দাক্ষিপাত্যের প্রসিদ্ধ শৈব সন্ন্যাসী শঙ্করাচার্য্যের 
অভ্যুত্খানহেতু সমগ্র ভারতে বৈদান্তিক মত ও শৈবধর্মের প্রচার আরম্ত হইল 
এবং বৌদ্ধধর্ম ক্রমে ভারত হইতে অস্তন্থিত হইল। মুসলমান আক্রমণও 
ইহার অন্যতম কারণ সন্দেহ নাই। কিস্তুবৌদ্ধধর্মের ভারতে অবসানের পূর্বের 
শেষ একবার ইহার অভ্যতান হইয়াছিল। তাহা খুঃ ৮ম-১০ম শতাবীতে 
উত্তর-বঙ্গে পালরাজগণের রাজত্বকালে । এই সময়ে পশ্চিমবঙ্গে হিন্দু 
শুররাজবংশ হিন্দুধর্ম ও ইহার আদর্শ স্থাপনে প্রচুর চেষ্টা করে এবং 
ইছাদের পরবর্তী উত্তরাধিকারী সেনরাজবংশের সময় (খুঃ ১১শ-১২শ 
শতাব্দী ) পালরাজগণের বৌদ্ধ আদর্শের স্থলে সেনরাজগণের হিন্দু আদর্শ 
বাঙ্গাল। দেশে প্রাধান্থলাভ করিতে সমর্থ হয়। স্থৃতরাং দেখা যায় যে বাঙ্গালা 
দেশে কোন সময়ে বৌন্ধমত এবং কোন সময়ে হিন্দুমত প্রবল হয় এবং বিভিন্ন 
সময়ের রাজশক্কি হয় বৌদ্ধধর্পের নতুবা হিন্দুধর্মের প্রচুর সহায়তা করে। 
ইহার পর মুসলমান অধিকারে এবং নানা কারণপরম্পরা এতদ্দেশে বৌদ্ধধর্ম 
প্রায় সম্পূর্ণ বিলুপ্ত হয় এবং রাজশক্তির সাহায্যের অভাবে ব্রাহ্মণগণের নেতৃত্বে 
হিন্দুধর্ম খু: ১৪শ-১৫শ শতাব্দীতে নৃতন আদর্শে অনুপ্রাণিত হয়। পুনরায় 
এই খু: ১৫শ শতাব্দীতেই মহাপ্রভু শ্রীচৈতগ্তদেষের আবির্ভাবের ফলে 
রাজশক্তির সাহায্য ভিন্নই হিন্দুধ্ম সাম্যবাদ ও' প্রেমধর্্ের ভিত্তিতে নৃতন 
প্রেরণা লাভ করে অথচ বৌদ্ধধন্ম এই সময়ে রাজশক্তির সাহায্যের অভাবে 
এদেশ হইতে বহু সংঘারাম এবং নালান্দ! ও বিক্রমশীলার বিশ্ববিষ্ঠালয়সহ প্রায় 
বিলুপ্ত হইয়া যায়। 

একটি কথা এই স্থানে উল্লেখযোগা, তাহা তাস্ত্রিকতা । এই মত 
শৈবধর্্ণ আঞ্জায় করিয়া সম্ভবত: বেদ-পূরবববুগ হইতে এই দেশে বিস্তৃতি লাভ 
করে এবং পামিরীয় জাতি কর্তৃক উত্তরকালে বাঙ্গালা দেশে আনিত হয়। 
বৌদ্ধসমাজে যেমন দলাদলির ফলে “হীনযানী” ও “মহাষানী” নামক ছুইটি 
ধর্্স্প্রদায়ের উত্তব হয় তদ্জরপ হিকুসমাজেও “বৈদিক” ও *পৌরাণিক” ছুই 
আদর্শে অনুপ্রাণিত ধর্দ্দসসন্প্রদায়ের উৎপত্তি হয়। ক্রমে দেখা যায় এই সকল 
ধর্সন্প্রদায়ের মধ্যে ভাগ্্রিকতা প্রবেশ করিয়া বৌদ্ধ ও হিন্দুধর্্দের মধ্যে এক 
অপূর্ধ্ব সমন্বয় সাধন করে। 


(১৯ ) 


খৃঃ চতুর্থ শতাবীতে গুপ্তযুগ হইতে আরম্ভ করিয়া খু; দ্বাদশ শতাকীতে 
বাঙ্গালার শুর ও সেনরাজবংশের সময় পধ্যন্ত বৈদিক ক্রিয়াকাণ্ডের স্থলে 
ক্রমশঃ পৌরাণিক ব্রত, নিয়ম ও পৃজ! প্রচারিত হইভে লাগিল। আবার 
খঃ সপ্তম শতাকীতে সম্রাট শশাঙ্ক সম্ভবত: তান্ত্রিক শাক্তমত প্রচারে অধিক 
আগ্রহান্বিত ছিলেন। একদিকে এই তান্ত্রিক মত খু: ৮ম শতাকীতে হিন্দু ও 
বৌদ্ধ উভয় সমাজে নৃতনভাবে প্রবিষ্ট হয়া উভয়েরই জ্ূপ পরিবর্তনে সাহ্থাযা 
করিয়াছিল অপরদিকে শঙ্করাচাধোর বৈদাস্তিক মত এই খঃ অষ্টম শতাঙ্গীতে 
প্রচারিত হইয়া মায়াবাদের সাহাযো জীবনের দষ্টিভঙ্গীর এক বিশেষ পরিবর্তন 
সাধন করিয়াছিল। আরও পরবস্তীকালে রামান্ুজের বৈধব মত বাঙ্লালা দেশে 
অভিনব জীবনের সঞ্চার করে। মিথিলার শ্বায় ও জ্রোতিষশাস্ম এবং শৈব 
সম্প্রদায়ের যোগশাস্্ব জাতির দৃষ্টিভঙ্গীতে যে অডভূতপৃর্ধ পরিবর্তন সাধন করে 
তাহার ফলও সুদূর প্রসারী হয়। প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতো এই সমস্ত মতের 
ইঙ্গিত সুস্পষ্ট । | 

উল্লিখিত বিষয়গুলি আলোচনা করিয়া বলা যাইতে পারে যে অন্ততঃ খুঃ 
অইম শতাব্দী হইতেই প্রাকৃত ও অপন্রংশ ভাষার মধা দিয়! বাঙ্গালা ভাষার 
শৈশব অবস্থা । ভাষা ভাবকে আশ্রয় করিয়া চলে। ম্বৃতরাং এই সব বিভিন্ন 
প্রকার মত একটি ভাবধারাকে প্রধানতঃ অবঙ্ম্বন করিয়া নানা শাখা-প্রশাখ। সহ 
খুঃ নবম ও দশম শতাব্দী হইতেই বাঙ্গালা সাহিত্যের বীজবপন করে। খু: 
ত্রয়োদশ শতাব্দী হইতেই এই নবজাত সাহিতা প্রকৃত সাহিত্যের রূপ পরিগ্রন্ 
করিয়। খুঃ পঞ্চদশ শতাব্দীতে পূর্ণাঙ্গতা প্রাপ্ত হয়। 

প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিতা প্রায় সবই ছন্দে রচিত। এই ছন্দ তুষ্ট 
প্রকারের ছিল-_-“পয়ার” ও “লাচাড়ী” (পরবর্তীকালের আংশিক ত্রিপদী)। ইন 
সমস্তই রাগ-রাগিনী সংযোগে গীত হইত । সংস্কৃত ভাষায় কবিদ্বপূর্ণ রচনাগুলি 
মহাকাব্য, খণ্তকাবা, গীতিকাবা বা চম্প্‌ (গগ্ভ-পদ্ঠ মিশ্রিত) । প্রায় সব বাঙ্গালা 
রচনাই খণ্ডকাব্য ও গীতিকাবা শ্রেণীভুক্ত বলা যাইতে পারে। খণ্ডকাব্যসমূছের 
ভিতরে ইতস্তত: কিছু কিছু মহাকাব্যের ছায়াও পড়িয়াছে। উহ্থার উদাহরণ 
মঙ্গলকাব্যসমূহ। আর গীতিকাব্যের শ্রেষ্ঠ উদাহরণ বৈধণব পদাবলী সাহিত্য । 

প্রাচীন বাঙ্গালা মাহিতে) নাটক ও গন্ভ রচনার একান্ত অভাব দেখা 
ঘায়। প্রায় সব রচনাই কোন ধর্ঘমতাবের প্রেরণার কল। তবে আধুনিক নাটক 
ও উপন্তাসের উপাদান এই সাহিত্যে খু'ঁজিলেও পাওয়! বাইবে কারণ উহা 
শাশ্বতধন্দ্রী। এই সাহিত্য পর্যযালোচন! করিলে দেখিতে পাওয়া বায় যে খব: ১৫শ 


(২৭) 


শতাবী পর্ধ্ন্ত মূল কবির স্বহস্তলিখিত পুথির একান্ত অভাব। এইরূপ পুথি 
মোটেই পাওয়া যায় না, অথবা ছুর্লভ। যে সব পুথি পাওয়া যায় তাহা কবির 
নিজ পুধি নহে। ইহা অন্নুলিপিকার কর্তৃক লিখিত পুধি। প্রাচীনকালে, বিশেষত: 
মধাযুগে, এইসব ধন্দান্ুগ সাহিত্যের গায়কগণের নান দল ছিল। অনেক গায়কই 
অধিকাংশ সময়ে আবার পুথির লেখক । এইসব পুথি নকলকারীগণ নিজরচিত 
অনেক ছত্রও লেখাগুলির মধ্যে নিবদ্ধ করিয়াছেন । সম্ভবতঃ আবার অনেক 
পুরাতন ও লুপ্তপ্রায় পৃথির সংস্কার. করিয়া ও বিচ্ছিন্ন অংশগুলি জোড়! লাগাইয়া 
নান! সময়ের নানা কবির রচনা সংযোগে পুথিসমূহ সম্পাদিত হইত। 
এই জাতীয় পুথি বন্থ কবির ভণিতাযৃক্ত হইবার ইহাই কারণ। ইহা ভিন্ন নানা 
প্রতিষ্বন্ী গায়কদলের মধ্যে প্রচলিত বিভিন্ন কবির পুথি গ্রাম হইতে গ্রামাস্তরে 
গীত হইবার ফলে ও খ্যাতি অর্জনের সঙ্গে সঙ্গে বিভিন্ন গ্রামে নকলের সময় কিছু 
পরিবর্তিত কলেবর পরিগ্রহ করিত। কোন একজন মূল কবির পুধিখানি 
এইরূপে নান। কবির হস্তরিহ্নিত হইয়া বিভিন্নরূপে আমাদের সম্মুধে উপস্থিত 
হওয়াতে এইরূপ কাব্যসম্বদ্ধে সালোচন! বিশেষ ছ্রহ হইয়া পড়িয়াছে। 
উদাহরণস্বরূপ, শুন্যপুরাণ ও রামাই পণ্ডিতের কাল, কৃত্তিবাসের কাল ও 
পৃষ্ঠপোষক রাজার নাম, কবিকন্কণ-চণ্ডীতে উল্লিখিত রাজা মানসিংহ, ধর্ম 
মঙ্গলের গৌড়েশ্বর ও ময়ূরভট্রের কথা, মালাধর বন্থুর পৃষ্ঠপোষক সুলতান ও 
চতীদাস-সমস্যা প্রভৃতির নাম করা যাইতে পারে। বর্তমানকালে এইরূপ 
পুখির সম্পাদন! বিশেষ কঠিন কাধ্য । বন্ুপ্রকার পাঠাস্তর ও অতিরিক্ত পাঠের 
বাল্য ইহাতে যে বিভ্রম স্থ্টি করে তাহার বর্ণন! নিশ্রয়োজন। 
বিষয়-বন্তর পরিধি অল্প অথচ কোন একটি বিষয়ে কবি অনেক। 
নকলকারী ও পরিবর্তনকারী কবির সংখ্যা ততোধিক । সুতরাং অনেক প্রাচীন 
কাবোর সঠিক সময় নির্দেশ ও আলোচনা একরূপ অসাধ্যসাধন সন্দেহ নাই। 
ত্ছপরি ছুর্ভাগ্যক্রমে কোন মূল কবির সময় ও পরিচয়জ্ঞাপক পত্রথানিরও . 
অনেক কীটদষ্ট এবং অবস্বরক্ষিত পুথিতে অভাব । এমনকি সব পত্রের মধ্যে 
শুধু এই বিশেষ প্রয়োজনীয় পত্রধানির অভাব ঘটিবার কারণ নিয়াও অনেক 
যুক্তিতর্কের পথ প্রশস্ত করিয়াছে । সময় সময় কীটদ পুথিতে কতিপয় নিতান্ত 
আবশ্তবীয় অক্ষর ও সময়জ্ঞাপক অঙ্কের সম্পূর্ণ অথবা আংশিক অভাব 
সমালোচনার পথ আরও জটিল করিয়া তোলে। ইহার উপর কোন পুখির 
স্থানে স্থানে পরিবর্তনের মধ্যে অভিসন্ধির আরোপ করিবার স্থুযোগের পথও 
যেনা রহিয়াছে এমন নহে । প্রাচীন পুথির পাঠোন্ধারই এক কঠিন ব্যাপার, 


(২১) 


তাহার উপর উল্লিখিত অন্থুবিধাগুলি বিশেষ করিয়া খণ্ডিত পুথির উপলক্ষে 
সত্য নির্দেশের পথ তৃর্গম করিয়া তুলিয়াছে। 

এত অন্থুবিধার মধ্যে আবার পাশ্চাতা বিশেষজ্ঞগণের পুরাতন রীতি 
অন্থসরণ করিয়া এদেশের পণ্ডিতবর্গের মধ্যে কেহ কেহ এই প্রাচীন বাঙ্গালা 
পুধিগুলির ভিতরে হত্রতত্র বৌদ্ধগন্ধ আবিষ্কারের চেষ্টা করিয়াছেন। ইঠার কলে 
তাহার! বিষয়বন্ত ও রচনাগুলির সরল ব্যাথা না করিয়া একটা জটিল ও 
'কুহেলিকাচ্ছন্প পথ আবিষ্কারের প্রয়াস পাইয়াছেন । ছুঃখের বিষয় ইহাতে 
সত্য আবিষ্কারের পথ সরল ও সুগম না হয়া যথেষ্ট বিশ্বুসন্কুল হইয়াছে। 

প্রাচীন বাঙ্গাল। সাহিতোর সময় খুঃ ৮ম শতাব্দী হইতে থু; ১৮শ শতাব্দী 
পর্য্স্ত ধরা যাইতে পারে। আবার এই সাহিতাকে ছুষ্টভাগে বিভক্ত করা 
যাইতে পারে, যথা আদিযুগ ও মধাযুগ । খুঃ ৮ম শরতাকী হইতে খু: ১২শ 
শতাবীর শেষ পধান্ত, অর্থাৎ মুদলমানগণের বাঙ্গালায় আগমন পরযান্ত, আদিষুগ 
এবং অবশিষ্ট প্রায় ছয়শত শতাব্দী অর্থাং ইংরেজাধিকারের পূর্ব পর্যাস্্ প্রাচীন 
বাঙ্গালা সাহিত্যের মধ্যযুগ । প্রাচীন যুগের পর বাঙ্গালা সাহিতোর বর্তমান যুগ 
ধূ: ১৯শ শতাবী হইতে আরস্ত হইয়] এখন চলিতেছে । 

আদিযুগের ছড়া ও গানগুলি কোন বিশেষ দেবত। উপলক্ষে রচিত নে, 
থাকিলেও খুব অল্প। সাধারণত: ইহা সমাজ-জীবনের রীতি-নীতি, কষি ও 
জ্যোতিষতব এবং দার্শনিক ও তান্ত্রিক মতবাদপুণ কতগুলি জ্ঞানগর্ভ উপদেশ 
মাত্র। কিন্তু মধাযুগের ছড়াগ্ডুল কোন বিশেষ দেবতা উপলক্ষে রচিত এবং 
সাহিত্যিক সৌন্দধাপূর্ণ কাহিনী । ইহাও গীত হষইটত। এই ছড়াগুলির 
কাব্যের মধ্যাদালাভ করিতে দীর্ঘসময় অতিবাহিত হস্টয়াছিল। একমাত্র 
বৈষ্ণব অংশছাড়া যাহার! মধাযুগের কাবাগুলিকে সাহিত্যিক মধ্যাদা দিতে 
অনিচ্ছুক আমর! তাহাদের সহিত একমত নহি। মানবজীবনের তথা সমাজ- 
জীবনের প্রতিচ্ছবি যদি সাহিতা হয়, সার্থক চরিত্র শ্টি যদি সাহিতোর অঙ্গ 
হয়, বর্ণনার সৌন্দধ্য ও ভাবমাধুধা যদি সাহিত্যে স্থান পায়, বিশেষত: গভীর 
অস্তদূর্ি এবং আস্তরিকতা ও কৰবিস্বপূর্ণ রচনা যদি সাহিত্যরূপে গণা হয়, তবে 
মধ্যযুগের কাবাগুলিও সাহিত্যপদবাচ্য। 

মধ্যযুগের বাঙ্গালা সাহিত্যের সময় ও শ্রেণীবিভাগ আর একটি সমস্তা 
বটে। ইহাকে শ্রেণী (07০) ও কালহিসাবে বিভক্ত করিয়া আবলাচন। 
কর! বাইতে পারে । সময়ের দিকে দেখা বায় প্রায় প্রতি একশত বৎসর 
পরে একশত বৎসর ধাবং এই সাহিত্যের শ্রীবদ্ধি হইয়াছে। এইরূপভাবে 


(২২) 


গ্রহণ করিলে দেখ! যাইবে স্ুলত; ১৪শ, ১৬শ ও ১৮শ, শুতাবীতে বাঙ্গালা 
সাহিত্য যত সমৃদ্ধ ১৩শ, ১৫শ ও ১৭শ শতাবীতে তত নহে। শ্রেদীর দিক দিয়া 
মধ্যবুগের বাঙ্গালা সাহিতোর তিনটি উপ-বিভাগ সুস্পষ্ট । , ইহা লৌকিক 
সাহিতা, অনুবাদ সাহিত্য ও বৈধব-সাহিত্য । ইহা! ভিন্ন ইহার শেষের দিকের 
কবিগান, গীঁতিকা ( পূর্-বঙ্গ গীতিকা। ) প্রস্ততি নিয়া “জনসাহিত্য” নামে 
একটি উপ-বিভাগও করনা করা যাইতে পারে 

লৌকিক, অনুবাদ ও বৈষব সাহিত্যত্রয়ের তুলনামূলক আলোচন। 
করিলে দেখ! যায় খু: ১৪শ শতাব্দী পধ্যন্ত মধ্যযুগের বাঙ্গালা সাহিত্যের 
বাল্য, খু: ১৬শ শতাব্দী পর্যাস্ত যৌবন এবং ইহার পরে খুঃ ১৮শ শতাব্দী 
পর্যাস্ত বার্ধাকোর লক্ষণযুক্ত। খুঃ ১৬শ শতাবীতে লৌকিক, অনুবাদ 
ও বৈষ্ণব এইট তিন শাখাই প্রচুর সমৃদ্ধ এবং পরস্পর ভাব-বিনিময়ে 
গৌরবযুক্ত। 

খু; ১৫শ শতাব্দীতে পাঠান সুলতান হুসেন সাহ বাঙ্গাল সাহিতোর 
পষ্ঠপোধকতা করিয়াছিলেন। একই সময়ে শ্রীচৈতশ্তদেবের দেব-চরিত্র 
বৈষ্ব সাহিত্যে প্রতিফলিত হইয়াছে এবং সাহিত্যের অপর শাখা গুলিকেও 
অল্পবিস্তর প্রভাবিত করিয়াছে । এত সত্বেও এই ছুই পুরুষসিংহ ও নরদেবতার 
নামে কোন ধিশেষ সময়ের বাঙ্গালা সাহিত্যকে চিহ্নিত করা সমীচীন 
কি না তাহা বিবেচা । সময় বিশেষের রাজনৈতিক, ধর্মসন্বন্ধীয় ও সামাজিক 
অবস্থার সহিত রাজশক্তির উৎসাহ অথবা দেবোপম মানব-চরিত্রের আদর্শের 
যোগাযোগ এবং একত্রিত ফল বাঙ্গালা সাহিতোর অংশবিশেষে মূর্ত হইয়াছে । 
কোন বিশেষকালের সাহিত্যবিশেষের উন্নতি ও বৈশিষ্ট্যের ইহা আংশিক 
কারণ হইলেও একমাত্র কারণ নহে । রাজনৈতিক অথব! ধর্মজগতে রাজশক্তি 
অথবা দেবোপম চরিত্রের যত প্রভাবই থাকুক না! কেন সাহিত্য-স্প্টি করিতে 
উহ! নিশ্চয়ই সীমাবদ্ধ এবং অন্ত কারণপরম্পরা-সাপেক্ষ। 

সাহিতাকে উপরিলিখিতভাবে কোন ব্যক্তিবিশেষের নামে চিহ্নিত 
না করিয়া শ্রেণীহিসাবে বিভাগ করাই অধিক সঙ্গত। একই বিষয়বন্ত নিয়া 
বন্ধ কবি কাব্য রচনা করিয়াছেন বলিয়া! সেই জাতীয় কাব্যসমূহ একযোগে 
জআলোচন। করাই স্ৃবিধাজনক । 

এই ধন্মান্ুগ সাহিত্য শেষ সময়ে রূপান্তরিত অবস্থায় জনসাহিত্যের 
পুরিসাধন করে। ধর্দ বা রাজামুগ্রহথপুষ্ট কাব্যসাহিত্য প্রথমে উচ্চঝেণীর 
ব্যক্তিবর্গের মনোরঞ্জন করিতে গিয়। ক্রমে সর্বজেণীর জনসাধারণের গীতি 


( ২৩ ) ৰ 


আকর্ষণ করে এবং ইহার ফলে এই সাহিত্য ধীরে ধীরে বিভিন্ন আকারে কহি, 
যাত্র! ও কীর্তন প্রভৃতি গানে পরিণত হয়। 

যুগে যুখে রুচির পরিবর্তন হয়। মুতরাং সমাজের ভিতয়ে সাধারণ 
জনগণ কবিগান, যাত্রাগান, কীর্ধনগান প্রস্তুতিতে প্রচুর আনন্দলাভ করিবে 
ইহাতে বিস্ময়ের বিষয় কিছুই নাই । মধাযুগের সাহিত্যের এই শেষ পর্যায়ে 
রাজনৈতিক বিপর্ধায়ের যুগে বঙ্গবাসীর চরিত্রের যে পরিবর্তন সাধিত হইয়াছিল 
তাহাতে ধন্মের আবরণ অনেক পরিমাণে ভেদ করিয়া ভারতচন্জ্রের আদিরসপূর্ণ 
কবিতার প্রতি (ধঃ ১৮শ শতাব্দীতে ) সকলের দুটি আকুষ্ট হইল। ক্রমে 
ময়মনসিংহ ও পূর্বব-বঙ্গের অন্যান্থ স্থানে প্রচলিত গীতিকার মধো দেবতার 
প্রতি নিবেদিত প্রেমের অভাব অথচ সাধারণ নর-নারীর মধো সম্ভ- 
জাগ্রত মানবীয় প্রেমের উচ্চ ও নব আদর্শ খু: ১৯শ শতাব্দীতে দেবতার 
প্রভাবমুক্ত সাহিত্যের পথ প্রশস্ত করে। তদানিস্তন বুটিশ শাসকবুন্দ এবং 
ধুষ্টধন্মের প্রচারকগণের স্বতম্থব উদ্দেশে ও প্রয়োজন বাঙ্গালা সাহিতোর 
এই নূতন আদর্শ প্রচারে সাহা করে এবং তাহার আংশিক ফলেও এই 
সাহিত্যের রূপ একেবারে পরিবন্তিত হষ্টয়া বর্ধমান যুগের বাঙ্গালা সাহিতোর 
উদ্ভব হয়। 

বাঙ্গাল। সাহিতা যে সময় কতক পরিমাণে অবচ্ধাত ছিল সেই বিগত 
শতাব্দীর দুর্দিনে রমেশচন্দ্র দত্ত ও রামগতি ন্যায়রতু প্রমুখ মঙ্ছোদয়গণ আংশিক- 
ভাবে প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস প্রথম রচনা! করিয়া সকলের দ্টি এক্ 
দিকে আকৃষ্ট করেন। অবশেষে ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন মহাশয় অক্লান্ত পরিশ্রম 
করিয়! প্রাচীন বাঙ্গালা ভাষা ও সাহিতোর একখানি পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস প্রথম 
রচন1! করেন। সাহিত্যের ইতিহাস হিসাবে ইহা একখানি অমূল্য গ্রন্থ । 
এই গ্রন্থখানি প্রকাশিত হইলে বাঙ্গালা সাহ্িতোর অনেক অপরিচিত অংশ 
জনসাধারণের দৃষ্টিগোচর হয় এবং তাহার! বাঙ্গালা সাহিতোর বিপুল এব 
সম্বন্ধে অবহিত হয়। পরবর্তী কয়েক সংস্করণ প্রকাশিত হওয়াতে অনেক 
মময়োপযোগী মূল্যবান তথ্য ইহার অন্ততৃক্তি হটয়া গ্রন্থখানির কলেবর ও 
মূল্য বৃদ্ধি করিয়াছে । বহু প্রাচীন কবি ও তাহাদের রচনা দীনেশচন্্র সেন 
কর্তৃক সংগৃহীত হইয়াছে। এই দিক দিয়া এবং সুষ্ঠু সাহিত্য সমালোচনায় 
্রস্থখানি তুলনা-রহিত। এইট গ্রন্থ প্রকাশিত হওয়ার অনেক পরে, 
আধুনিককালে আরও কতিপয় প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 
রচিত হইয়াছে। এতস্থি্ন অনেক বিশেষজ্ঞ প্রাচীন বাঙ্গাল! লাছিত্যের 


(২৪) 


বিভিন্ন দিক নিয়া আলোচনা করিয়াছেন। তথাপি দীনেশচন্দ্র সেনের 
্রস্থের গৌরব ম্লান হওয়া দূরে 'ধাকৃক ইহার সর্বশ্রেষ্ঠ আসন অব্যাহতই 
নান্কে। তথ্যসংগ্রহের জন্য এই গ্রন্থের সাহাধ্য একাস্ত অপরিহাধ্য। 
যে পারিপার্থিক অবস্থায় দীনেশচন্দ্র সেন তাহার অমূল্যগ্রন্থ রচনা 
করিতে সক্ষম হষ্টয়্াছিলেন এখন সেই অবস্থা নাই। প্রাচীন পুথি 
সংগ্রহ মানসে তিনি প্রচুর মনোবল দেখাইয়া ও দৈহিক কষ্ট সহা করিয়া 
গ্রামে গ্রামে পরিভ্রমণ করিয়াছিলেন। এখন এরপ দৃষ্টান্ত বিরল। ত্রিপুরার 
তদানীন্তন মহারাজার ( বীরচন্ত্র মাণিকা ) স্যায় অনেক ধনী ও মন্াস্ত ব্যক্তির 
উৎসাহ ও আধ্িক সাহাযা লাভের সৌভাগ্য তাহার হইয়াছিল। তদুপরি 
পণ্ডিতসমাজ তাহাকে সর্বদা সাহাযা করিতে উৎসুক ছিলেন। এই বিষয়ে 
উঃ হরপ্রসাদ শাস্্রীর নাম সর্বপ্রথমে উল্লেখযোগা । এতদ্বাতীত স্যার জর্জ 
খ্রিমারসন, স্যার আশুতোষ মুধোপাধায়, হীরেন্দ্রনাথ দত্ত, নগেন্দ্রনাথ বস, 
কালীপ্রসন্ন ঘোষ, রামেন্্রসুন্দর ত্রিবেদী, অচ্যুতচরণ চৌধুরী, হারাধন ভক্তনিধি, 
ঝক্রুরচন্্ সেন, অতুলরুষ্ণ গোস্বামী, জগদ্ধু ভদ্র, ক্ষীরোদচজ্্র রায় চৌধুরী, 
হরগোপাল দাস কু, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুর, গগনেন্দ্রনাথ 
ঠাকুর, অক্ষয়কুমার বিদ্যাবিনোদ ও সারদাচরণ মিত্র প্রমুখ বছু খ্যাতনামা 
সুধীবৃন্দের প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষ সাহায্য এবং উৎসাহ তিনি লাভ করিতে 
সমর্থ হইয়াছিলেন। অক্ুরচন্্র সেন, জগছন্ধু ভদ্র, অচযাতচরণ চৌধুরী ও 
হারাধন ভক্তনিধি তাহাকে অনেক সাহিত্যিক উপাদান সংগ্রহ করিয়া 
দিয়াছিলেন। সর্বোপরি, দীনেশচন্দ্র সেন স্বীয় জাতীয় সাহিত্যের গৌরবময় 
স্বপ্পে বিভোর থাকিতেন এবং ইহার উদ্ধার মানসে প্রকৃত সাধকের 
স্টায় ব্বীয় জীবন উৎসর্গ করিয়াছিলেন। সেইরূপ একনিষ্ঠ সাধকও এখন কোথায় 
পাওয়৷ যাইবে? সাহিত্যিক উপাদান-সংগ্রহে, রচনা-নৈপুণ্যে, সাহিত্য- 
সমালোচনাতে ও চরিত্ত্র-বিষ্লেষণে দীনেশচন্দ্র সেন এখনও অপ্রতিত্বম্ীই রহিয়া 
গিয়াছেন। 
তবে, একটি কথা মনে রাখা! উচিত। যিনি যত ভাল গ্রন্থই রচনা করুন 
না কেন তাহাতে কিয়ংপরিমাণে তূলভ্রান্তি অব দৃঠিভঙ্গীর পার্থক্য থাকিবেই। 
এইজন্ড অনাবশ্টক চীৎকার করা শোভন নহে । দীনেশচন্দ্র সেন তাহার 
যৌবনে ইংরেজী সাছিত্যের ইতিহাসের (বিশেষত: টেইনের ইতিহাসের ) 
অনুকরণে কাহার *বঙ্গভাষা ও সাহিত্য” রচন। করিয়া গিয়াছেন। মালমসলা 
ও বছুবিধ অমূল্য তথ্যে গ্রস্থধানি পরিপূর্ণ ধাকিলেও গ্রন্থখানির কয়েকটি বিশেষদ্ব 


(২৫) 


লক্ষণীয়। তাহার সময়ের সমালোচকগণ ভারতের প্রাচীন ইতিছাস ও সন্কৃতিতে 
বৌদ্ধ প্রভাবের আধিক্য কিছু অতিরিক্ত মাত্রায় অনুভব করিতেন । শীনেশচন্ঞ 
সেন এই মতের প্রভাব অতিক্রম করিতে পারেন নাই । ম্ৃতরাং বৌদ্ধ-দৃটিতে 
বাঙ্গালা সাহিত্যের প্রাচীন ইতিহাস লিখিতে পিয়া তিনি স্থানে স্থানে মাত্জ। 
ছাড়াইয়া তো গিয়াছেনই এমনকি বাঙ্গলার এই মগের সাহিত্যক্ষেত্রে মোটামুটি 
একটি বৌদ্ধযুগ এবং একটি হিন্দুযুগের পরিকল্পনাও করিয়া গিয়াছেন। আদি- 
যুগ এবং মধাযুগের অগ্ধাংশ তাহার মতে বৌদ্ধভাবে পরিপূর্ণ । এই সম্বন্ধে যে 
মতান্ত্রের অবসর আছে তাহা তাহার দষ্টি এড়াইয়! গিয়াছে। তাহার 
অত্যধিক ভাবপ্রবণতা এবং কবিত্বপূর্ণ মনোভাব স্থানে স্থানে সমালোচকের 
দৃষ্টিভঙ্গীকে অতিক্রম করিয়া যাওয়াতে ঠাহার সমালোচনা স্বানবিশেষে কিছু 
অতিরঞ্জন দোষযুক্ত হইয়া পড়িয়াছে। প্রাচীন কবি এবং তত্রচিত গ্রন্থের কাল 
নির্দেশে তিনি স্থানে স্থানে অসাবধানতার -পরিচয়ও দিয়াছেন। তাহার 
সময়ে সংগৃহীত সীমাবদ্ধ তথ্যও ইহার আংশিক কারণ। তত্রচিত সাহিত্য 
বিষয়ক ইংরেজী ও বাঙ্গালা গ্রন্থগুলিতে বিভিন্ন স্থানে তাহার মতপরিবর্তভনের 
পরিচয়ও রহিয়াছে । যাহা হউক এইজন্য তাহাকে অতিরিক্ত দায়ী করিয়া 
লাভ নাই। তথাপি দীনেশচন্দ্র সেন প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিতোর নিরযোগ্য ও 
পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস রচনায় প্রধান পথপ্রদর্শকের গৌরব চিরদিনট লাভ করিবেন। 
সামাজিক, রাজনৈতিক, সাহিত্যিক প্রকৃতি যে কোন ইতিহাস রচনা 
করিতে গেলে সঠিক তথা সংগ্রহ এক কঠিন বাপার। এষ তথ্াগুলিদ্বারা 
বিচারবুদ্ধি প্রয়োগ করিয়া শ্ুসন্বদ্ধ ইতিহাস রচনা করাও সহজ নছে। 
প্রতিপান্ বিষয়ের একি বিশেষ রূপ € বিশেষ দৃষ্টিভঙ্গী বিষয়-বন্তর অন্তরালে 
থাকে। প্রত্যেক বিশি্ট লেখকের একটি স্বতন্ত্র দৃষ্টিভঙ্গী আছে। ম্ৃতরাং 
সাহিত্যের ইতিহাস লেখকগণের প্রত্যেকের রচনার মধ্যে মতামত ও আদর্শগত 
কিছু পার্থক্য থাকা স্বাভাবিক । সাহিত্যের ইতিহাস রচনা করিতে গেলে 
একটি কথা স্মরণ রাখা উচিত। সর্বপ্রথম দেখা কর্তব্য কোন এক বিশেষ 
কালের সাহিত্যের অস্ত্রনিহিত মূল কথাটি কি। ইহা ধরিতে না পারিজে 
সাহিত্যের ইতিহাস প্রাণহীন হইবে। ইহা! শুধু কতকগুলি সন-তারিখ ও 
ঘটনা বর্ণনায় পর্যযবেসিত হইবে। নানারূপ তথা ও বিবরণ দ্বারা এক 
শ্রেণীর বা সময়ের সাহিত্য পরিবেষ্টিত থাকিলেও ইহ্থার প্রাণ-শক্কির উৎসই মূল 
কথা। প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের মূল কথা বা মূল-স্থুরটি কি? আমাদের 
মনে হয় ইন্থা একটি শান্ত ও সমাহিত ধশ্ম-ভাব। প্রাচীনকালে এতদেশীয় জানী 
0.2. 191৭ 


(২৬ ) 


ব্যক্িগণ দৃশ্ঠমান জগৎ ও জীবনের বাহিরে একটি বৃহত্তর জগৎ ও উৎকৃষ্টতর 
জীবন কল্পনা করিয়া তাহ! প্রাপ্ত হইবার জন্য সর্বদা চেষ্টিত থাকিতেন। 
ঠাহাদের মতে এই জগংই সব বিষয়ের শেষ নহে । তাহাদের এই আদর্শের 
প্রভাব প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যে সুস্পষ্ট । একরূপ বিশেষ দার্শনিক মতবাদ 
দ্বারা প্রভাবিত হইয়া এই দেশবাসীগণ সংসারের তুঃখকষ্ট ভগবানে সমর্পণ করিয়! 
সুখ অপেক্ষা শাস্তিলাভই অধিক কাম্য মনে করিত। দেশে তত অন্নকষ্ট না 
থাকাতে তাহারা দার্শনিক চিন্তায় মনোনিবেশ করিতে অবসর পাইত। 
ইহার ফলে নান! দেব-দেবীর পৃজায় মনোনিবেশ করিয়াও তংকালের বাঙ্গালী 
ছিন্দুসমাজ যথেষ্ট সামাজিক একাবোধ এবং আনন্দলাভ করিত। এই দেব- 
পৃ্জার সমারোহ ও স্তব-স্তুতির ভিতর দিয়া মধযুগের বাঙ্গালা সাহিত্য আত্ম- 
প্রকাশ করে। ইহাদের জীবনধারায় জ্ঞান ও ভক্তি যত প্রভাব বিস্তার 
করে কর্ম তত করে না। শাক্ততান্ত্রিক মত ও বৌদ্ধতান্ত্রিক মত জ্ঞানের 
পথের সন্ধান প্রথম দেয়। পরবর্তীকালে বৈষ্ণব মত ভক্তির দিকে অধিক 
নির্ভর করে। কন্মবিমুখতা এদেশবাসীর পক্ষে কতকটা জলবায়ুর গুণেও 
ঘটিয়৷ থাকিবে। পাশ্চাতা সাহিত্যে জীবন-যুদ্ধের ও কর্ধ-চঞ্চলতার পরিচয় 
পাওয়া যায়। ইহাতে জীবন-যাত্রায় স্বল্পে সন্তপ্রির ও আধ্যাত্মিকতার 
তত পরিচয় পাওয়া যায় না। পাশ্চাত্য দেশের জলবায়ু এবং অর্থনৈতিক 
বিশেষ অবস্থা ইহার অন্যতম কারণ বলা চলে। সত্য, শিব ও স্থুন্দরের 
মধ্যে এদেশবাসীগণ স্থন্দরকেই অধিক প্রার্থনা করিয়া থাকিবে । ইহার 
ফলে তাহার! নানা কলাবিগ্ঠায় পারদর্শী হয়। আর পাশ্চাত্য জাতিগুলি 
জীবনের কঠোর সংগ্রাম মানিয়া লইয়া ইহাকেই সত্য বলিয়া গ্রহণ করিয়াছে, 
এবং সারা পৃথিবী ঘুরিয়া বেড়াইয়াছে। তাহার ফলও শুভ হয় নাই। পাশ্চাত্য 
জাতিগুলির পক্ষে পরলোক অপেক্ষা ইহলোকেরই মূল্য বেশী। এই দেশের 
বিশ্বাস ইহার ঠিক বিপরীত। 

সাহিতোর ইতিহাস রচনায় বিভিন্ন রীতি অবলম্বন করা যাইতে পারে। 
ইহাদের মধ্যে প্রধান ছুইটি রীতি হইতেছে দার্শনিক রীতি ও এঁতিহাঁসিক 
রীতি । এই ছুইটি পথের মধ্যে এতিহ্থানিক রীতি বা পথ অবলম্বন সত্যনির্ধারণ 
ও প্রকৃত সমালোচনার পক্ষে অধিক নিরাপদ মনে হয়। কেহ কেহ আগে 
সিদ্ধান্ত স্থির করিয়া ভদন্ুযায়ী উপাদানসমূহ কাজে লাগাইয়া থাকেন। ইহা 
মোটেই নিরাপদ নহে । এঁভিহ্থামিক রীতিতে ইহা বর্জনীয় । দীনেশচন্্র 
সেনের উৎকৃষ্ট সাছিতোর ইতিহাস ভিন্ন অধুনা বিশেষজ্ঞগণ কর্তৃক আরও 


( ২৭ ) 


কয়েকধানি বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাল প্রকাশিত হওয়ার পরে 
পুনরায় আর একটি প্রাচীন বাঙ্ষালা সাহিভোর ইতিছাস রচনার 
প্রয়োজন কেন হইল ইহা একটি প্রশ্থ বটে । উপরের মন্তব্যগুলি হইতে ইহার 
কারণ স্পষ্ট বুঝা! যাইবে । আমি নৃতন দৃষ্টিভঙ্গী নিয়া এতিহামিক পদ্ধতি 
অবলম্বনে বর্তমান ইতিহাসখানি রচনায় অগ্রসর হষঈয়াছি। একটু অনুধাবন 
করিলেই দেখা যাইবে কোন দেশের রাজনৈতিক অথবা সাহিতোর ইতিহাস 
সেই দেশের ভূগোল ও জাতিতাতের সহিত বিশেষভাবে জড়িত রহিয়াছে। 
কোন দেশের সাহিতোর ইতিহাসের সহিত তদ্দেশবাসীগণের রাজনৈতিক 
ইতিহাস এবং সমাজ ও ধশ্মমতের সম্বন্ধ অল্প নহে। মঙ্গলকাবো বণিত 
বাঙ্গালীর সমুদ্রযাত্রা ও সমাজ-জ্রীবন অনেক নূতন তোর সন্ধান দেয়। 
এই বিষয়গুলির প্রতি দৃষ্টি না রাখিয়া সাহ্িতোর ইতিহাস রচনা কর! 
সঙ্গত নহে । মোটামুটি মরচিত গ্রস্থখানির বৈশিষ্টা নিয়ে দেওয়া গেল। 
গ্রন্থধানিতে আমার উদ্দেশ্য কতখানি সফল হইয়াছে তাহা স্বধীবর্গের 
বিচাধ্য। 

(১) প্রাচীন বাঙ্গালার রাজনৈতিক ইতিহাস, ভূগোল, সমাজ, ধর্ম ও 
জাতিতত্বের উপর ভিত্তি করিয়া বর্তমান গ্রস্থখানি রচনা করিয়াছি । এইজপ্ঠ 
এই বিষয়গুলি সম্পর্কিত বিশেষ বিশেষ অধ্যায় গ্রন্থ মধো নিবন্ধ করিয়াছি। 
সাহিত্যিক সৌন্দধ্য ও বিষয়যস্থ এই উভয় দিকেই দৃষ্টি রাখিয়াছি। 

(২) বৌদ্ধ-ধন্মের উপর অনাবশ্টক জোর দেই নাই। বরং প্রাচীন 
বাঙ্গাল! সাহিতো শৈব-ধশ্ম এবং হিন্দু-তান্ত্রিকতার বিশেষ প্রভাব দেখাক্টতেও 
চেষ্টা পাইয়াছি। 

(৩) প্রাচীন সাহিতাকে শ্রেণী (076) হিসাবে ভাগ করিয়া এক এক 
স্বতন্ত্র শ্রেণীর সাহিতা একত্র গ্রথিত করিয়া আত্তস্ত লিপিবন্ধ করিয়াছি। এই 
সাহিত্যকে শতাব্দী হিসাবে একস্থানে বিভাগ করিয়া দেখাইলেও এই রীতি 
অনুসরণ করিয়া গ্রন্থখানি লিখি নাই। মহাপ্রন্দ্বারা সাহিত্যকে তংপূর্বদ, 
তৎসাময়িক ও তৎপরবর্তী আখ্যা দিয়া তাহার ও নবদ্বীপের নামে চিন্কিত 
করিবার প্রয়াস পাই নাই। গৌড়ের নামে অথবা হুসেন সাহু কিন্বা 
মহারাজা কৃষ্ণচন্দ্র নামে সাহিত্যিক যুগের নামকরপও সমর্থন করি নাই। 
এইক্নপ করিবার কারণ গ্রন্থ মধ্যে যথাস্থানে আলোচনা করিয়াছি । 

(8) গ্রস্থখানি সরলভাবে রচনা করিতে প্রয়াস পাইয়াছি। অনাবস্তুক 
উচ্ছাস কিন্বা অহেতুক ভাবপ্রবণতা বর্জন করিয়াছি । বিশেষ করিয়া, যথাসম্ভব 


(২৮) 


প্রত্যেক কবির জীবনী ও তৎসঙ্ষে তাহার রচনার নমুনা দিয় গিয়াছি। 
ইছাতে কবির রচনা বুঝিতে সুবিধা হইবে । 

(৫) ভাষা-তত্ব, অক্ষর-তত্ব, ছন্দ, অলঙ্কার ও সামাজিক ইতিহাস, 
নান! বংশলতা প্রন্থৃতি অল্পপরিমাণে উল্লেখ করিয়াছি । সাহিত্যের ইতিহাসে 
এই বিষয়গুলির প্রয়োজন আছে কিন্তু এতংসম্পর্কে অত্যধিক আলোচনা 
বর্তমান গ্রন্থে কিছুটা অপ্রাসঙ্গিক মনে করি, কারণ ইহা! ভাষার ইতিহাস 
কিন্বা শুধু সাহিতা সমালোচনার গ্রন্থ নহে। ইহা কোন বিশেষ সময়ের 
সাহিতোর উন্তব ও পরিপুষ্টির বিবরণসম্থলিত কবিগণ ও তাহাদের কাব্যসমূহ 
সম্বন্ধে একখানি ধারাবাহিক ইতিহাস। 

(৬) এই গ্রন্থরচনার উপাদান ও ইহার উদাহরণ সংগ্রহে প্রধানত: 
ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের গ্রন্থগুলির উপর অধিক নির্ভর করিতে বাধ্য হইয়াছি 
এবং তজ্জন্য খণ স্বীকার করিতেছি । কলিকাতা বিশ্ববিদ্ভালয়ের পুথিশালায় 
অনেক মূল্যবান পুথি রহিয়াছে। এই পুথিগুলির সাহায্যও নিয়াছি। এন্ড 
বঙ্গীয় সাহিতা-পরিষং গ্রন্থাগার, কোচবিহার রাজকীয় গ্রন্থাগার এবং বঙ্গীয় 
'এসিয়াটিক সোসাইটির গ্রন্থাগার এই সম্পর্কে উল্লেখ করা যাইতে পারে। 

(৭) সাহিতাক ও বিষয়গত নানা জটিল প্রশ্নের নৃতনভাবে সমাধানের 
চেষ্টা করিয়াছি এবং প্রতোকটি বিশেষ বিষয়ে প্রাচীন হইতে আধুনিককালের 
সর্বশেষ সমালোচক পর্স্ত সকলের মতামত যথাসম্ভব দিতে এবং কঠিন 
বিষয়সলমূছের মীমাংসা করিতে যত্ধ পাইয়াছি। 

(৮) প্রাচীন বাঙ্গাল৷ সাহিতোর অবৈষ্ণব অংশ বিশদরূপে লিখিতে 
চেষ্টা পাইয়াছি এবং বৈষ্ণব অংশে অনাবশ্যক ভক্তির উচ্ছাস না করিয়া সাহিত্য 
সমালোচনার চেষ্টা করিয়াছি। নানা নৃতন বিষয়ের, যথা-_ইতিহাস, ভূগোল, 
নৃতত্ব, তাস্ত্রিকতা, শৈবধশ্ম প্রভৃতির সহিতও সাহিত্যের সংযোগ ও তৎসঙ্গে 
ইহাদের প্রভাব দেখাইতে প্রয়াস পাইয়াছি। 

(৯) গ্রস্থখানির মধ্যে অঠি আধুনিক সংবাদ দিতেও চেষ্টা করিয়াছি 
এবং বিভিপ্ন মত নিরপেক্ষভাবে উল্লেখ করিয়া আলোচনার চেষ্টা করিয়াছি। 
ুর্ববন্তী স্থধীগণের মত সর্বদা অন্ধভাবে গ্রহণ না করিয়! স্বাধীনভাবে চিন্তা 
করিয়া দেখিয়াছি এবং স্থানবিশেষে আর্মীর নৃতন মত প্রমাণ করিতে প্রয়াস 
পাইয়াছি। 

ফলকথ। গ্রস্থখানি ভূলত্রাস্তিশৃন্ত করিতে চেষ্টার ক্রটি করি নাই। 
তবুও গ্রন্থ মধ্যে উহ! কিছু থাকা সম্ভব এবং এইজন্ড আমিই দায়ী। 


( ২৯ 


(১) এই গ্রন্থধানি রচনা উপলক্ষে আমি দেখাতে চেষ্টা করিয়াছি 
যে আমাদের প্রাচীন যুগের সাহিত্য দরিদ্র নহে বরং যথেষ্ট সমৃদ্ধ । 
সেকালের রচনার একঘেয়েমি দোষ আছে বলিয়া! একটি অভিযোগ আছে। 
ইহা আংশিক সতা হইলেও আমি নানারূপ বিবরণ সংগ্রহ করিয়া দেখা্টতে 
চে করিয়াছি যে তংকালে বন্ধ বিভিন্ন বিষয়ের গ্রন্থ রচিত হক্টত। 
তংকালীন কবিগণ ও গান রচনাকারাীগণের বহুমুখী প্রতিভার চিহম্বরূপ সত 
সহস্র হস্তলিখিত পুথি রহিয়াছে । আমাদের তুাগা যে ইহাদের একটি বৃহৎ ভাগ 
এখনও নুদুর পল্লী অঞ্চলে নগবের শিক্ষিত সম্প্রদায়ের চক্ষুর অস্ত্ররালে 
সংগোপনে অন্তিহ রক্ষা করিতেছে । আমাদের জাতীয় এতিহোর প্রাচীন 
নিদর্শন এই পুথিগুলির উদ্ধারকল্পে প্রচুর অর্থবায়, যথেষ্ট পরিশ্রম এবং বিরাট 
আয়োজন অতাবশ্যক। যাহারা মাতৃভমিকে ভালবাসেন তাহারা নিশ্চয়ই 
এই পুথিগুলির প্রয়োজনীয়তা উপলব্ধি কবিয়া এতৎসম্বন্ধে অগ্রসর হইবেন। 
কিন্তু এই দুরুহ কাধা একক সমাধান করাও সম্ভব নহে এবং ভাবিয়া দেখিলে 
করিবেনই বা কাহারা ? সুতীব্র রবি-রশ্বিতে অন্বপ্রায় চক্ষুর ছারা দূরে পুরি 
নিক্ষেপের ন্যায় স্বদূর প্রাচীন যুগের দিকে দট্টিপাত করা কঠিন বটে। 
এতছ্ুপযোগী রুচি ও অর্থই বা কোথায়? 

যুগে যুগে বাঙ্গালা সাহিত্য নবকলেবর গ্র্থণ করিয়াছে । আদিযুগে 
এই সাহিভা একদিক প্রধানতঃ গান ও ছড়ার আকারে শৈব ও বৌদ্ধ 
সন্নযাসীগণের “চধাপদ” ৪ “দোহা"সমূহ এব নাথপদ্ধী শৈব সন্গ্যাসীগণের 
“গোরক্ষবিজয়” ও “গোগীচান্দ্ের গানের মধা দিয়া বৈরাগা প্রচার করিয়াছে। 
অপরদিকে নানারূপ ছড়ার আকারে প্রচারিত “ডাক” ও “খনার বচনের 
মধা দিয়! গৃহস্থালীর উপযোগী মূলাবান উপদেশসমূহ আয্মপ্রকাশ করিয়াছে। 
কোন বিশেষ দেব-দেবীর পৃজা বা স্তুতি উপলক্ষে আদি যুগের একট 
ছড়া ও গানগুলি রচিত হয় নাই। খু; ৮ম হইতে ১১শ শতাব্দীর মধ্য 
পধ্যন্ত এই জাতীয় রচনাগুলি বাঙ্গালা সাহিত্যের প্রথম উম্মেষে সাহাব্য 
করিয়াছিল। 

ধুঃ ১৩শ হইতে ১৮শ শতাব্দী পরাস্ত বিস্তৃত বাঙ্গালা সাহিত্যের 
মধ্যযুগে এই বৈরাগ্য ও গাহস্থ্যাঞ্থমের পরম্পর বিরোধী আদর্শের সমন্বয় 
সাধিত হইয়াছিল। যোগী শিব গৃহী হইলেন এবং শুধু শিবই নগ্ন 
এই সঙ্গে নান! দেব-দেবীর পৃজ। এবং দেবচরিত্র ও মানবচরিত্র বর্ণনার মধ্য 
দিয়! বাঙ্গালী হিন্দুর ঘরের ছবি অঙ্কিত হইল। একদিকে এই জাতীয় 


( ৩) 
সাহিত্য যেমন বান্তবধন্ী হইয়া পড়িল অপরদিকে জ্ঞানমাগা সন্নাসীগণের 
উপদেশাবলীর ভিতর দিয়া ক্রমশ: বৈদান্তিক ভক্তিবাদের বিকাশ হইতে 
লাগিল। বিদেশীর ও বিধন্্ীর আক্রমণে পর্যদস্ত অসহায় বাঙ্গালী 
ক্রমশঃ দেব-পৃজায় মনোনিবেশ করিয়া ভক্তি-আকুল চিত্তে যে স্তবস্ততি 
করিতে লাগিল তাহাতেই মধ্যযুগের সাহিত্যের গোড়াপত্তন হইল। মঙ্গল- 
কাবা ও শিবায়নগুলি ইহার প্রকৃষ্ট উদাহরণ। তান্ত্রিক জ্ঞানবাদ মাতৃকা- 
পূজার মধ্য দিয়া প্রকাশিত হইল । বাঙ্গালার অধিবাসী মাতৃকাপুজক | তিব্বত 
্রহ্মী ও অগ্রিক জাতিগুলিই ইহার প্রধান সহায়ক হবার কথা । কালীপুজা, 
চণ্তী-পু্জা ও মনসা-পুজার প্রভৃতি শাক্ত পূজার মধ্য দিয়া জ্ঞান ও ভক্তি এই 
উভয় মতের অপূর্ব সমন্বয় সাধিত হইল । এই যুগের প্রথমদিকে ধর্্ম-চেষ্টাই 
মুখ্য এবং সাহিতায গৌণ । ধাহার! সাহিত্যন্থষ্টি মুখ্য এবং বিষয়বস্তুর অভাবে 
ধর্মানুগ বিষয়বন্ত্রর প্রচলন সমর্থন করেন প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্োর 
প্রারস্তিক ইতিহাস ও পারিপাশ্থিক অবস্থা তাহাদের অভিমত সমর্থন করে না। 
এই কথা নিশ্চিত যে সাহিতা শ্বষ্টির অভিপ্রায় থাকিলে কাহারও কখনও 
বিষয়বন্ত্বর অভাব হয় না। 
এই যুগের প্রায় মধাভাগে (খুঃ ১৫শ শতাব্দীর শেষভাগে ) নবদ্বীপে 
যুগাবতার শ্ীচৈতম্যের আবির্ভাব হয়। তাহার আবির্ভাবের ফলে নববলে 
বলিয়ান বাঙ্গালার বৈষব সমাজ এক নৃতন দার্শনিক মত প্রচারে মনোযোগী 
হয়। বাঙ্গালার নবপ্রচারিত বৈষ্ুব মতান্ুসারে গাহস্থ্য ধর্মে নারীর নৃতন 
স্থান লাভ ঘটে। বৈরাগোর নীতির মধ্য দিয়া “পরকিয়া” মতের নারী- 
ঘটিত ব্যাপারও প্রচারিত হইতে থাকে এবং ক্রমশঃ জাতীর চরিত্র পৌরযহীন 
হইয়া পড়ে। যে তান্ত্রিকতা শঙ্করাচাধ্যের মায়াবাদ প্রচারের যুগেও জাতীয় 
চরিত বলিষ্ঠ করিয়! তুলিয়াছিল তাহারও ক্রমশঃ অবনতি ঘটিতে আরম্ভ করায় 
তান্ত্রিক বৌদ্ধধর্ম, তান্ত্রিক শৈবধণ্ঘ, তাস্ত্িক শাক্তধন্ম এবং তান্ত্রিক বৈষবধর্থদ 
ক্রমশঃ উচ্ছঙ্খলতার প্রশ্রয় দিতে থাকে । পুরুষের এবং নারীর বলিষ্ঠতা ও 
দৃঢ়চিত্তত। সম্পর্কে 'অস্ততঃ এইটুকু বলা যায় যে অন্য ধর্মগুলি ইহার যত অবনতি 
ঘটাইয়াছিল বৈষবধর্মা সম্ভবতঃ তদপেক্ষা বেশী অবনতি ঘটাইতে সক্ষম 
হইয়াছিল। পৌরাণিক আদর্শে সমাজ সংস্কারও ইহার জন্য কিয়দংশ দায়ী। 
তবে বাঙ্গালীর যুদ্ধবিমুখভার এবং রাজ! লক্ষণ সেনের পলায়নের জন্ বাঙ্গালার 
চৈতস্ত-পৃর্র্ব বৈষব ধর্ম যে অন্ততম প্রধান কারণ ইহা অনুমান করা যাইতে 
পারে। গ্রীচৈতন্যের সময় পুরুষের “নারীভাব” বিষয়টি চূড়ান্ত পর্যায়ে আনিয়া 


( ৩১) 
ফেলিয়াছিল। তবে সৃ্ভাব ও রসবোধের দিকে বৈ ধর অনেকটা অগ্রসর 
হইয়াছিল তাহাতে সন্দেহ নাই। 

এই অবস্থায় বৈষব-বিরোধী রক্ষণশীল স্থারত ব্রাহ্ষণগণ ধু ১৫শ শতাফী 
হইতে পুর্ণোদ্যমে পৌরাণিক আদর্শ প্রচারে ব্রতী হষ্ইলেন। একট সময়ের বন্ধ 
পূর্ব শুর ও সেনরাজবংশের আধিপতাকালে কোলাঞ্চ ( কান্কৃজ 1) হইতে 
পঞ্চকায়স্থসহ পঞ্চব্রাহ্মণ যেদিন বাঙ্ষালাতে প্রথম পদাপণ করেন সেই দিনটি 
বাঙ্গালী হিন্দুর পক্ষে বিশেষ স্মরণীয়। এই ব্রাঙ্ষণগণ তিন বিষয়ে বাঙ্গালী 
হিন্দুসমাজের পরিবর্ধন সাধন করেন। 

(ক) তাহারা এই সমাজে পৌরাণিক আদর্শ প্রচারের উদ্দেশে সমস্ত 
স্থানীয় ধর্ম গুলির উপর হস্তক্ষেপ করিয়া ক্রমশ: উহাদের অনেক পরিবর্তন সাধন 
করিলেন। অবশ্য একাপ্রদর্শন, আপোষ ও কৌশল দ্বার! হারা এই কাধা 
সাধন করিতে পারিয়াছিলেন এবং প্রথমে রাজশক্কিরও সাহাযা পাঈয়াছিলেন। 
এইজন্য উহাদের নৃতন শাস্ত্র ও আদর্শ গড়িতে হইয়াছিল । 

(খ) সংস্কৃত ভাষা ও সাহিত্য বাঙ্গালার দেশীভাষাগুলির ভিতর এক 
নৃতন প্রেরণা জোগাইঈল এবং বাঙ্গালা ভাষার সম্পদ বুদ্ধি হইল। 

(গ) সেনরাজগণ প্রবন্তিত কৌলিম্ত প্রথা, ববিবাহ ও কান্যকুন্তাগত 
ব্রাহ্মণবংশীয়গণের প্রতি অগাধ তক্তিপ্রচারে নবগঠিত শাস্ব মুখর হইয়া! উঠিল 
এবং ইহার ফলে জাতীয় একা সংসাধিত হইলেও জাতির প্রাপ-শক্ির অযথা 
অপচয় ঘটিল। এই ব্রাহ্মণগণের ভবিষ্বুৎ বংশধরগণের দ্ুনীতি “মস্ত্রিক- 
পামিরীয়া-মঙ্গোলীয়” জাতিত্রয়ের সংযোগে প্রধানত: উপর বাঙ্গালী জাতির 
তেজবীধ্য, সমুদ্রযাত্রা, বৈদেশিক সম্বন্ধ ও অনেক সদগুণ আধা আগমনে এবং 
প্রভাবে এইরূপে ক্রমে লোপ পাইতে বসিল। 

ব্রাহ্মণগণের উক্ত প্রচেষ্টায় বাঙ্গাল! সাহিত্যের নানাদিকে উন্নতি 
পরিলক্ষিত হয়। অবশ্য সংস্কৃত শান্দের কথা ঠাহারা “ভাষাতে” রচনার 
প্রথমে পক্ষপাতী ছিলেন না, পরে অবস্থাগতিকে হইলেন। যাহা হউক, 
সংস্কৃতের অনবদ্য সাহিত্যসম্পদ বাঙ্গালা ভাষা ও ভাবের শ্ত্রীবৃদ্ধি করিল এবং 
পৌরাণিক আদর্শ প্রচারের উদ্দেশ্যে নানা নৃতন গ্রন্থ লিখিত হইতে লাগিল। 
শুধু, রামায়ণ, মহাভারত ও ভাগবত নহে-_এই প্রচেষ্টার কলে অনেক সংস্কৃত 
গ্রন্থের অনুবাদ আরম্ভ হয় এবং গগ্ভ রচনাও ক্রমশঃ সাহিত্যের আসরে স্থান 
গ্রহণ করে। খু: ১৯শ শতাব্দীর আধুনিক সাহিত্য এ পৌরাশিক আদর্শের 
কাছেই অধিক ধদী। যেজনসাহিত্য, লোকসাহিত্য বা গণসাহিত্য এবং ইহার 


(৩২) 
অন্তর্গত নানাবিধ পাঁচালী, যাত্রা! ও কবিগান প্রভৃতি জনসাধাণের মনোরঞ্জন 
করিত তাহারও ইহাতে যথেষ্ট উন্নতি ঘটিল। মাতৃনামে ভাব-বিভোর শান্ত 
সম্প্রদায়ের গানসমূহ এই “সংস্কার যুগে” গৌড়ীয় বৈষ্ণব সম্প্রদায়ের অনবদ্য 
পদগানগুলির সহিত তুলনীয় হইতে পারে। 
মধাযুগের মঙ্গলকাব্য-শিবায়নাদি অবৈষ্ণব সাহিতা মহাকাবাধন্মী এবং 
বৈষব পদসাহিত্য গীতিধন্মী ইহা বলিলে বোধ হয় আপত্তির কোন কারণ 
নাই। অন্ততঃ মঙ্গলকাবো ঘটনার আড়ম্বর, পারিপান্থিক অবস্থা ও চরিত্র স্পট 
সবই মহাকাবোর লক্ষণাক্রান্ত। সংস্কৃত অলঙ্কার শাস্ত্বের অনুগামী রাধা-কৃ 
বিষয়ক অথব। মহাপ্রভু বিষয়ক পদগানগুলি সবই যে গীতিধন্ী তাহাতে 
সন্দেহ নাই। অনুবাদ সাহিত্যের বৈষব অংশ ভাগবতে শুধু মহাকাবোর 
স্পর্শ রহিয়াছে। 
অবৈষ্ণব সাহিত্োর চরিব্রগুলি আদিতে বৌদ্ধ৪ নহে, পৌরাণিক হিন্টুও 
নহে। ইহারা নানা জাতির সংমিশ্রণে উদ্ভূত বাঙ্গালী জাতির মূল বৈশিষ্টোর 
পরিচায়ক । বিশেষ বিশেষ ধন্্ম এই চরিজ্রগুলির মূলগত ভাব পরিবর্তন করিতে 
পারে নাই। ইহাদের প্রকাশভঙ্গী বদলাইয়াছে মাত্র। মনসা-মঙ্গল সাহিত্যের 
বেস্ছল।-চরিত্র উদাহরণম্বরূপ উল্লেখ করা যাইতে পারে । মৃত স্বামী পুনরুজ্জীবিত 
করা উপলক্ষে বেহুলা বছু কষ্ট সন্থ করিয়াছে । সতী নারীর পক্ষে মৃত স্বামীকে 
পুনরার বাচাইবার ঘটনায় পৌরাণিক ব্রাহ্মণা আদর্শ জয়লাভ করিয়াছে । নানা 
পরীক্ষায় উত্তির্। হইয়া বেহুল! যে পাতিব্রতোর জয় ঘোষণা করিল তাহার 
মধ্যেও ব্রাঙ্গণ্য আদর্শ সার্থকতা লাভ করিল। ব্রাহ্ণগণ সতী নারীর কর্তব্য 
চক্ষুতে আল্গুল দিয়া দেখাইলেন এবং পাতিত্রতোর কঠোর পরীক্ষার ব্যবস্থা 
করিয়! নার্ীগণকে সচেতন করিয়া দিলেন। ইহার অপরদিকও আছে। মরা 
বাচান ও বেহুলার পরাক্ষ। দান তাস্স্রিকতাগন্ধী ও তিববত-ব্রহ্ষী সমাজের রীতি- 
নীতির পরিচায়ক । ইহ ছাড়! ম্বামী-হার! বেহুলার প্রথম যৌবনে মৃত স্বামীসহ 
এক। নিয়ে জঙলগপথে স্থদীর্ঘকালের জন্য অনিশ্চিতের আশায় যাত্রা, নানারূপ 
অদ্ভুত কাধাসাধন এবং নৃতাগীত দ্বারা দেবসমাজকে সন্ত করিবার প্রচেষ্টা, 
নানারূপ প্রলোভন জয় ও চরিত্রের দৃঢ়তা মাতৃপ্রধান ( 01801970081) 
সমাজের দিকে ইঙ্গিত করে। আধা সমাজে এরূপ আদর্শ হুর্লভ। সাবিত্রী- 
সত্াবান” কাহিনীর সাবিত্রী-চরিত্র বেছ্ছলা-চরিত্রের কাছে ম্লান হইয়। 
গিয়াছে। মধ্যযুগের সাহিত্যে ব্রাঙ্গপ্য আদর্শের ফলে পট-পরিবর্ধন হইল । 
থু: ১৬শ শতাকী ( মধ্যযুগ ) হইতে বাক্ষালা সাহিত্যে বপিত চরিত্রগুলির 


(৬৩ ) 


মধ্যে পুরুষের পৌরষের একান্ত অভাব দেখা বায়। উচ্থারা তখন জ্যোতিহ- 
দৈবজ্ঞ ও শাস্ত্র-বচন বিশ্বাসী। এইট সময় হইতে নারীও মৃহুভায় মধুর এবং 
একান্তই পুরুষের উপর নিওরশীলা। মনসা-মঙ্গলের বেভুলা ও ধর্ম-সঙ্জলের 
লখা-কানেড়ার যুগ তখন শেষ হইয়া গিয়াছে। অবশ্য গ্রন্থগুলি 
রহিয়৷ গিয়াছে এবং তংসঙ্গে এই নারী চরিত্রগুলিও বণিত হইয়াছে । _ কিন্ত 
ব্রাহ্মণ্য প্রভাবের ফলে কবিগণ আদি চরিত্রগুলি কতক পরিমাণে রূপান্তরিত 
করিয়া পুরুষাকারের উদ্দাহরণের স্থলে ইহাদিগকে অদষ্টবাদীরূপে চিত্রিত 
করিবার প্রয়াস পাইয়াছেন। এই জাতীয় চরিব্রগুলর মধো ধশ্ম অপেক্ষা 
জাতির প্রভাব বেশী, অন্তত: ধশ্মের প্রভাব পরবস্তী। বণিত চরিত্রগুলির 
কতকাংশ বৌদ্ধগন্ধী বলিয়! সক্রিয় এবং পৌরাণিক হিন্দু আদশে কতক চরিত্র 
নিক্ষিয় (যথা, রামায়ণের সীতা ) ইহা আংশিক সতা হইতে পারে, সবটা সতা 
নহে। নারী হিসাবে নারীর আত্মমধাদাজ্ঞান & জাতিগত প্রকৃতি ধন্মের 
প্রভাব অপেক্ষা অধিক প্রভাবশালী বলিয়া আমাদের বিশ্বাস। তথাপি 
পৌরাণিক আদর্শে মনু প্রাণিত কাণ্যকুক্জাগত ব্রাঙ্গণগণ বাঙ্গালী চরিত্রের ক্রমে 
যে পরিবর্ধন সাধন করিয়াছেন তাহা পিশ্মুয়কর বলিতে হইবে। 

ভৌগোলিক ও জাতিগত পবিচবুশব নধা দিয়া আমাদের প্রাচীন 
বাঙ্গালা সাহিতা দেশের কোন অংশে কাহাদের নধো প্রথম জন্মলাভ করে তাহা 
এই গ্রন্থে দেখাতে চেষ্টা করিয়াছি । বাঙ্গালা সাহিতোর আদিযুগে যে 
সাহিতোর উদ্ভব হইয়াছিল তাহার সহিত বাঙ্গালার উত্তর প্রাঙ্থের হিমালয়ের 
পার্বত্য অঞ্চল এবং পামিরীয় জাতির সম্বন্ধ সম্ভবতঃ খুব অধিক। মধাধুগের 
বাঙ্গালা! সাহিতোর কথা বলিতে “বঙ্গ” ও পরা” প্রদেশের কথা ম্বতঃই মনে 
হয়। বাঙ্গাল! সাহিতা তখন নিদ্দিষ্ট কপ পরিগ্রঙ্ক করিয়াছে । এই সাহিত্যের 
উল্লেখযোগা কতক অংশ মঙ্গলকাবা এবং রামায়ণ, মহাভারত ও ভাগবতের 
অনুবাদ। চণ্ডী ও মনসার নামে প্রধান মঙ্গলকাবাগুলি এবং রামায়ণ ও 
মহাভারতের অনুবাদ প্রথম অথব! প্রধান কবিগণের প্রায় সকলেরই জন্মভূমি 
“বঙ্গ* অথবা দক্ষিণ ও পূর্বব-বঙ্গ প্রদেশ |- যে ভাতির মধো উচ্াদের উদ্ভব 
তাহারা বাঙ্গালার অগ্রিক-মঙ্গোলীয় মিশ্রজাতি। এই সাহিত্য ক্রমে পশ্চিম- 
বঙ্গে বিশেষতঃ রাঢদেশে ছড়াইয়া পড়ে ও ক্রমে উন্নতি লাভ করে। মঙ্গল- 
কাব্যের মধ্যে মনসা-মঙ্গলের প্রথম কবি কাপ হরিদত্ত এবং নারায়ণ দেব, 
বিজয়গুপ্ত প্রভৃতি প্রধান কবিগণ পূর্ধবঙ্গবাসী ছিলেন । চণ্তী-মঙ্গলের প্রথম 
কবিদ্বয় মাণিক দত্ত ও জনার্ধনের নিবাস সঠিক জান! যায় না, তবে উচ্ছা হয় 

0. চ. 0. 101--$ - 


( ৩৪ ) 


“বঙ্গ” নতৃব! উদ্তর-বঙ্গ (বরেন্ত্র)। রামায়ণের কবিগণের মধ্যে কৃতিবাস ছাড়া 
অনভ্ত, চন্দ্রাবতী প্রভৃতির মাম করা যাইতে পারে। মহাঁভারতের 
কবিগণের মধ্যে সঙ্জয়, কবীন্দ্র পরমেশ্বর ও শ্রীকরণ নন্দী প্রমুখ কবিগণ 
পুর্ব-বঙ্গবাসী। মঙ্গলকাব্যের মধ্যে “ধর্শ-মঙ্গল? শ্রেণীর কাব্যের পশ্চিম-বঙ্গে 
ও গৌড়ে উৎপত্তি এবং অংশতঃ পূর্বব-বঙ্গে প্রচারিত এবং ইহার কবিগণও এই 
অঞ্চলদ্ধয়ের অধিবাসী । ভাগবতের অনুবাদ প্রকৃতপক্ষে বৈষব-সাহিত্য। 
অবৈষ্ণব-সাহিতা পূর্ববঙ্গের সাহায্যে এবং বৈষ্ণব-সাহিত্য পশ্চিম-বঙ্ের 
প্রচেষ্টায় গড়িয়া উঠিয়াছিল। পদাবলীর চণ্ডীদাস ও ভাগবতের প্রথম অনুবাদক 
মালাধর বনু উভয়ই পশ্চিম-বঙ্গবাসী। যদিও বৈষ্ণব-সাহিত্য পশ্চিম-বঙ্গকেই 
অধিক আশ্রয় করিয়াছিল তবুও একথা বলা চলে যে মহাপ্রতু হইতে আর্ত 
করিয়া অনেক পূর্বব-বঙ্গের ভক্তই নবহ্ীপে এই ধর্ের প্রচার করিয়া সাহিত্য- 
সির সাহায্য করেন। মপরপক্ষে দ্রাবিড়ীদের প্রভাব গৌড়ীয় বৈষব- 


সাহিত্যে খুব বেশী। 
প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্য আদিযুগে বৌদ্ধ পালরাজগণের সহানুভূতি 


লাভ করে। মধ্যযুগে এই সাহিতা হিন্দু সেনরাজগণের সাহায্য পাইয়া 
গড়িয়া উঠে। গৌড়রাজগণের সাহাযা প্রাপ্ত হওয়াতে তাহাদের রাজ্যাস্তর্গত 
রাঢদেশে এই সাহিতোর প্রচুর চর্চা হইতে থাকে । বাঙ্গালাদেশে আধ্যসভ্যতা 
সর্বপ্রথম গঙ্গা! নদীর দুষ্ট তীর আশ্রয় করিয়া পশ্চিম হইতে ক্রমে পূর্বদিকে 
বিস্তৃত ছয়। আর প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতা পরবর্তীকালে রাজনৈতিক 
কারণে উত্তর ও পূর্বদিক হইতে পশ্চিমদিকে রাঢ়দেশে অনেক পরিমাণে 
ছড়াইয়! পড়ে । তখন উত্বর-রাঢদেশ আধ্যসভ্যতার কেন্দ্ররপে গণ্য হয়। 
গৌড়ে অবস্থিত রাজশক্তি রাটের সন্নিকটে বিরাজ করিতেছিল। গঙ্গার প্রধান 
খাত অন্নুদরণ করিয়া এবং পৌগু.বর্ধন ও বঙ্গভেদ না করিয়া! গড়ের রাজশক্তি 
প্রথমে হুগলী বা ভাগীরথী নদীর ছুষ্ট তীর দিয়া এবং নবন্বীপকে কেন্দ্র 
করিয়। মার্ধাসভ্যতা৷ প্রচারের চেষ্টা করে। তমোলুকের সামুদ্রিক বন্দর এবং 
লাগর-সঙ্গম তীর্থস্থান ভাগীরথীর মাহাত্মা প্রচারে ও আধ্যসভ্যতা বিস্তারে 
সেনরাজগণকে উৎসাহিত করে। ইহার ফলে প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্য এই 
অঞ্চলে এত সমৃদ্ধ হষ্টয়া উঠে যে এক এক সময় মনে হয় বুঝি এই সাহিত্যের 
জন্মট এইধানে। সম্ভবতঃ তাহা ঠিক নহে।, যাহা হউক, “বঙ্গদেশ” ও পূর্ববঙ্গ 
প্রাচীনবাঙ্গাল। সাহিত্যের প্রধান পীঠস্থান এবং রাঢ়দেশ পূর্ববঙ্গের উদ্ভাবিত 
এই সাহিত্যের সমর্থক ও সম্বদ্ধিসাধক বল! যাইতে পারে। এই যুগের 


( ৩৫.) 


বাঙ্গাল। সাহিত্য পুনরায় পশ্চিম-বঙ্গের কলিকাতা অঞ্চল হইতে পূর্বব-বঙ্গের 
দিকে অগ্রসর হইতেছে । কালের কূটিল গতিতে বাঙ্গাল সাহিতোর আরও 
কত পরিবর্তন হইবে কে বলিতে পারে ! 

বর্তমান গ্রশ্বধানি আমার বন্ধ বৎসরের সঞ্চিত অভিজ্ঞতা ও অক্লান্ত 
পরিশ্রমের ফল। ইহাতে নানারপ ক্রটি ও মত্তানৈকা থাকাও নিতান্ত 
স্বাভাবিক । তবে, প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতা সম্বন্ধে আমি যেরুপ চিন্তা ও 
গবেষণা করিয়াছি তাহাবইঈ রূপটি অকপাটে পাগকবর্গ ও জিজ্ঞান্বর গোচর 
করিতে প্রয়াস পাইয়াছি। আমার সিদ্ধান্তে কোনকপ উুল থাকিলে অবশ্য 
আমিই দায়ী। এতগ্িপ্ন গ্রন্থধানি মুদ্রণকালে আমার প্রুফ সংশোধনের 
অপট্রতার ফলে & অনবধানতা বশত: কতকগ্চলি হ্ুমপ্রমাদ রহিয়া গিয়ানছধে। 
এই সমস্ত ক্রটি-বিট়াতির জন্য আমারছিকের দায়ি দখের সহিত স্বীকার 
করিতেছি । যাহাহউক বোধগমা সাধারণ বর্ণাশুদ্ধি ভিন্ন বিশেষ বিশেষ 
ভুলগুলি গ্রস্থপাঠের সুবিধার ভগ্ত একটি ভ্রমসশোধনের তালিকায় 
নিবদ্ধ কবিলাম। আশা কবি এই সমস্ত ঠলকুটি সবে বিষয়বস্তুর 
গুরুহবৌধে সন্গদয় পাঠকবর্গেব সহামুড়তি € উৎসাহ হইতে বঞ্চিত 
হইব না। 

এই গ্রন্থমধো যে সাতখানি চিত্র সংযুক্ত হইল, তাহা সমস্ত 
কলিকাত। বিশ্ববিগ্ঠালয়ের মন্বগ্রহে প্রাপ্ধ। এই চিত্রলি আমার গ্রস্থমধো 
নিবদ্ধ করিতে অনুমতি দেওয়াতে মামি এই বিশ্ববিদ্ঠালায়ুর কর্তৃপক্ষকে 
মামার বিশেষ ধন্যবাদ জানাইতেছি । 

মংপ্রণীত প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিতোর এই ইতিহাসধানি অনুগ্রহ করিয়! 
গ্রহণ ও মুদ্রিত করাতে মাননীয় ভাইস-চান্সেলারস কলিকাতা বিশ্ব- 
বিদ্ভালয়ের কর্তৃপক্ষকে আমার অশেষ কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করিতেছি ।. এই 
উপলক্ষে বিশেষভাবে অনারেবল জটটিস শ্রীধুক্ত রমাপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় 
এমএ, এল্-এল্‌বি,, ডাঃ শ্রামাপ্রসাদ মুখোপাধায় এমএ. এল্‌-এল্‌. বি. 
ডি.লিট., এল্‌-এল্‌.ডি., ব্যারিষ্টার-এযাটু-ল, এমপি. শ্রীযুক্ত সভীশচন্দ্র ঘোষ 
এমএ, (কলিকাত। বিশ্ববিদ্ভালয়ের প্রাক্তন রেজিষ্টার ) এবং ডাঃ শ্রীকমার 
বন্দ্যোপাধ্যায় এমএ. এল্‌-এল্‌.বি, পি-এইচ.ডি. (রামতমু লাহিচী অধ্যাপক ) 
মহোদয়গণের নিকটও মামার অপরিাশোধনীয় খণ স্বীকার করিতেছি । এইট 
পরম শ্রদ্ধেয় মঙ্থোদয়গণের সঙ্ান্থভৃতি ও সাহাযোই একট গ্রন্থমুদ্রণ সম্ভব 
হইয়াছে । এই গ্রন্থপ্রকাশে উৎসাহিত করিবার জন্য প্রযুক্ত গ্রকাশচন্তর 


[ ৩৩) 


বান্গাপাধায় বি.এ, (কঃবিঃ এাসিষ্টাপ্ট বেজিষ্টার ) মহাশয়কে ৪ আমাৰ 


শাতক্ঞা জানাইতেছি | * 


পরিশেষে গ্রন্থণানি শ্রাককপে মুদ্রণের জন্য শ্রীসরস্বতী প্রেসের কম্মীবুন্দকে 
এব বািশষ ভাবে এই প্রেসের পক্ষে শ্রীযুক্ত ঠৈলেন্দ্রনাথ গ্ুহ্বায় বিএ. ও 
গ্রায়ুক্ত মহেন্দ্রনাথ দত নহাশয়দয়কে এবং আমার প্রাক্তন ভাত্র মেহাস্পদ 
হবাবাঞ্চনাথ বন্দোপাধ্যায় এম একে আমান আম্রিক ধন্যবাদ জাঁগন 
কবি ঠছি । ইতি 


কলিকা প্িশ্ববিগালয, 


প্রীতমোনাশ চন্দ্র দাশ গুপ্ত 


চিত্র-বিবরণী 


১1! শুই ভঘা-সা কা ভন) খু? ১৭এ শতাগা (এ পুচাব পারে) 

১1. প্রাটীন আঙ্গবের গুতিকন | ৩১৭ পৃ্জা | 

৩1 পুসন্র বদি, 2 ১১শ এাজা ( তঈশ পগাব পুর্বে । 

১1 হব ,গীরা, 2: ১১৭ হাদী (৮৭ পাৰ পরবে) 

11 নস] রবী, আনম নিক খু; ১০ম তাকী (১৩৭ পদাৰ পৃর্ধে | 
৬ এনস-নঙ্গলের পট, খুং ১৯ শুভাপা (২৭৫ পরার পুর্বে) 

৭) শি মাছ, 9: ১১ক বু তাকী (৫২০ পচাব পাব । 





বৰ 


কও 
স 


সীচৈতন্য স 


পা 


নে 


মা 
থা 


নদ 


শিং 


প্রাচীন বাঙ্গাল। সাহিত্যের ইতিহাস 


প্রথজ অধ্যায় 


বাঙ্গীল। সাহিত্যের ভিত্তি 


বাঙ্গালাদেশ ও বাঙ্গালী জাতিকে বুঝিতে হইলে বাঙ্গাল! সাহিত্যকে 
ভালরূপে জানিতে হইবে, কারণ সাহিতোর ভিতরে জাতীয় জীবনের অনেক 
কথা লিপিবদ্ধ থাকে। এই হিসাবে প্রতোক সাহিতা প্রত্যেক জাতির অমূল্য . 
সম্পদ । বাঙ্গালা সাহিতা সম্বন্ধেও একই কথা বলা যাইতে পারে। সাহিতা 
শুধু রদবোধের দিক দিয়া অর্থাং সাহিতাক দগ্টিভঙ্গী দিয়! পাঠ করিলে সম্পূর্ণ 
লাভবান হওয়া যায় না। প্রত্যেক জাতিরই সংস্কৃতিগত, ভাষাগত, ধর্মগত 
ও জাতিগত এমন অনেক মূল্যবান তথা সাহিতোর ভিতরে লুকায়িত থাকে 
যাহা অন্তর পাওয়া কঠিন এবং জাতীয় উন্নতির পক্ষে অপরিহাধয | এইদিফ 
দিয়া আধুনিক সাহিত্য অপেক্ষা প্রাচীন সাহিত্যের মূল্য অধিক । 

বাঙ্গালার প্রাচীন সাহিত্য নানারূপ বিষয়সম্পদে বিশেষ সমৃদ্ধ । এই 
সাহিত্যের দিকে এখন বাঙ্গালী জনসাধারণের দৃষ্টি আকৃষ্ট হইলেও তাহাতে 
আশানুরূপ ফললাভ হইয়াছে কিনা সন্দেহ। আধুনিক সাহিত্য প্রাচীন 
সাহিত্যেরই রূপান্তর মাত্র । প্রাচীন সাহিত্য ভালরূপে জানিতে হইলে কোন্‌ 
কোন্‌ বিষয় ভিন্বি করিয়া ইহ! আমাদের পাঠ করা উচিত নিয়ে ভাঙার উল্লেখ 
করা গেল। 

বাঙ্গালা সাহিত্য আলোচনার পূর্বে বাঙ্গালাদেশের বিভিন্ন সময়ের 
আয়তন ও ভৌগোলিক সংস্থানের দিকে দৃ্ি দিতে হইবে। সাহিত্যের 
বৈশিষ্ট্য ও পরিপুষ্ির সহিত এই বিষয়টি বিশেষজবে জড়িত রহিয়াছে । শুধু 
বর্তমান বাঙ্গাল! প্রদেশ নহে, এই উপলক্ষে বৃহত্তর বাঙ্গালার কথাও চিন্তা 
করিতে হুইবে। বৃহত্তর বাঙ্গালার ভিতরে আসাম, বিছার, ছোটনাগপুর ও 

0, ৮, 101--১ 


২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


উড়িস্তা প্রদেশকে আংশিক বা সম্পূর্ণরূপে ধরা যাইতে পারে। সঙ্কীর্ণ অর্থে 
শুধু বাঙ্গালা ভাষাভাষীর দেশ হিসাবে, পশ্চিমবঙ্গ ও পূর্র্ব পাকিস্থান সহ 
বাঙ্গালার আশেপাশের কতিপয় জেল! ইহার অন্তততূক্তি করিতে হইবে। 
উল্লিখিত “বৃহত্তর বঙ্গদেশকে এক কথায় “প্রাচ্যদেশ” বলা যাইতে 
পারে। এই দেশে বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন দলে নানাজাতি আসিয়া বসতিস্থাপন 
করিয়াছে। ইহাদের মধ উল্লেখযোগ্য হইতেছে অদ্্রিক জাতি, পামিরীয়ান 
( আল্লাইন) জাতি, মঙ্গোলীয় জাতি, দ্রাবিড় জাতি ও আর্ধা জাতি। মূলত: 
বাঙ্গালার পূর্ব ও দক্ষিণ-পূর্ব হইতে অষ্্িক জাতি, উত্তর হইতে পামিরীয়ান ও 
মোঙ্গল জাতিয়, পশ্চিম হইতে আর্ধা জাতি ও দক্ষিণ হইতে দ্রাবিড় জাতি এই 
দেশে প্রবেশ করিয়া বসবাস করিয়া আসিতেছে । ইহার ফলে এখন বাঙ্গালী 
জাতি বলিতে ঘে জাতিকে বুঝি তাহার মধ রক্তের সংমিশ্রণ অল্প হয় নাই। 
এই জাতিগুলি একদেশে বাসের ফলে ক্রমে বাঙ্গালী জাতিতে পরিণত 
হইতে কত রাজনৈতিক ও সামাজিক আবর্তন বিবর্তন হঈয়। গিয়াছে তাহা 
নির্ঘয় কর! ছুরহ। ইহার সঠিক ও মুসন্দ্ধ ইতিহাস আজিও লিখিত হয় নাই। 
বা্গালাদেশে উল্লিখিত জাতিগুলির উত্থান ও পতনের মধা দিয়া বাঙ্গালার 
সংস্কৃতি ধীরে ধীরে গড়িয়া উঠিয়াছে। এই বিষয়ে এই জাতিগুলির মধো 
বিভি্ন সময়ে বিভিন্ন ধর্মের অভ্যুদয় এবং প্রসারও অল্প সাহাযা করে নাই। 
বন্ছশাখাসমদ্বিত এই জাতিসমূহ অনেক ধর্মমত ও নানা দেবদেবী পূজার 
প্রবর্তনে সাহ্বাযা করিয়াছে । কালক্রমে বৃহত্বর ধন্বের দিকে বৌদ্ধধর্ম, 
পৌরাণিক হিন্ুধর্দ ও তান্ত্রিক ধর্ম প্রচারিত হইয়া এই সব লৌকিক দেব- 
দেবীগণকে স্ব স্থ অঙ্গীভূত করিয়া লইয়াছে। এইরূপে নানাজাতির ধর্মমূলক 
সংস্কৃতির ফলে আধুনিক বাঙ্গালী জাতির সংস্কৃতি রূপ-পরিগ্রহ করিয়াছে। 
বাঙ্গালার প্রাচীন দেবতাদের মধো শিবঠাকুর, ূর্ধ্য বিষু, মনসা, চস্তী 
প্রভৃতি প্রথমে কোন্‌ কোন্‌ জাতির দেবতা! বলিয়া গণ্য হতেন? প্রাচীন 
ব্রতকথা, রূপকথা, গীতিকথা, ছড়া ও গানের মধো বর্তমান বাঙ্গালী জাতির পূর্বব- 
পুরুষগণের সম্বন্ধে কত কথাই না লুকায়িত রহিয়াছে । শিবায়ন, ম্গলকাব্য, 
রামায়ণ, মহাভারত, বৈধবসাহিত্য প্রভৃতির মধোও বাঙ্গালীর সামাজিক গঠন 
এবং রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও দার্শনিক দৃষ্িভঙ্গীর প্রচুর পরিচয় প্রাপ্ত 
হওয়া! যায়। কোন্‌ কোন্‌ বিশেষ কারণ-পরম্পরায় এই দেশের জনগণের মধ্যে 
সংস্কৃতি ও সামাগ্রিক সংহতি গড়িয়। উঠিয়াছে এবং সাহিত্যে তাহার নিদর্শন 
রহিয়! গিয়াছে ভাহা বিশেষ লক্ষা করিলে অনেক নৃতন সংবাদ জানা যাইবে। 


বাঙ্ছালা সাহিত্যের ভিত্তি ৩ 


প্রাচীন বাঙ্গলীর বহি্ধাণিজা, সমুস্্যাত্রা ও দূরদেশে উপনিবেশ স্থাপনের ফলে 
বাঙ্গালীর সংস্কৃতি ও সাহিত্য কি পরিমাণে প্রভাবিত হইয়াছে তাহাও অদ্ভসন্ধান 
করা একাস্ত আবশ্কক। 

এতদিন বাঙ্গালা প্রদেশের পশ্চিমদিকে দ্টিপাত করিয়া বিশেষজ্ঞগণ 
অনেক নৃতন তথ্য উদ্ঘাটিত করিয়া আমিয়াছেন। এখন বাক্গালার উত্তর ও 
পূর্বদিকে তাহারা সমাক্‌ দৃষ্টিপাত করিলে আরও অনেক নৃতন তথা আবিষ্কৃত 
হইতে পারে। এই অঞ্চলের আসাম প্রদেশে প্রাচীন কত রাজন্ধের ভগ্রাবশেষ, 
কত মঠ, মন্দির ও গৃহাদিসমদ্বিত নগরের ভগ্রস্ত প, বিশ্বৃত অথবা অধ্ধবিশ্বৃত 
নানা জাতির কীবি বহণ করিয়া বন-জঙ্গল ও পাহ্নাড়-পর্ষতের কুক্ষিগত হইয়া 
লোকচস্ষুর অন্তরালে বিরাজ করিতেছে । বাঙ্গালার ইতিহাস ও সাহিত্োর 
অনেক জটিল সমস্তা ও প্রশ্বেব স্ুমীমাংসা এই উত্তর-পূর্ববাঞ্চলের আভ্যন্তরীণ 
অনুসন্ধানের উপর বিশেষভাবে নিভর করিতেছে । 

বাঙ্গালী জাতিকে ভালরূপে চিনিতে হইলে বাঙ্গালা ভাষাকে ভূলিলে 
চলিবে না। বর্তমান বাঙ্গালীজাতিকে গড়িয়া ডুলিতে বাঙ্গালা ভাহ! 
অল্প সাহাযা করে নাই । বাঙ্গালায় আগন্তক নানা প্রাচীন জাতির নানা ভাহা, 
জাতিগুলির একদেশে বসবাস এবং ভাবের আদানপ্রদান হেতু কতকাংশে 
মিশিয়া গিয়া বর্তমান বাঙ্গালা ভাষার সংগঠনে প্রচুর সাগাযা করিয়াছে। 
বাঙ্গাল সাহিত্যেব বাহন বাঙ্গালা ভাষার কাঠামো আলোচন! প্রসঙ্গে শুধু 
সংস্কৃত (প্রাচীন € নবীন ), পালী, প্রাকৃত ও অপত্রংশ ভাষার আলোচনা 
, করিলেই চলিবে না। এই উপলক্ষে মগ্রিক জাতির (যথা যুগ্ডারি ও 
তজ্জাতীয় ) ভাষা, মঙ্গোলীয় জাতির (বিশেষত: তিববত-ত্রঙ্ষী ) ভাষা ও 
দ্রাবিড় জাতির ( তন্মধো তেলেগু, তামিল, মালয়ালম ও কানাড়ি) ভাহাও 
আলোচনা করা একাস্তু প্রয়োজন । অবশ্য এই ভাষাগুলি ছাড় আরও 
কতিপয় ভাষা মূলোর দিকে অল্প হলেও আলোচনার পক্ষে উপেক্ষণীয় নছে। 
বাঙ্গালীর প্রকৃত পরিচয় জানিতে হইলে উল্লিখিত সকল ভাষার সচিতই অজ্প- 
বিস্তর পরিচয় রাখা সঙ্গত । 

এই দেশের চারুকলা, স্থাপতা, ভাস্কর্য প্রড়তির স্যায় সাহিত্যের 
ভিতরেও অনুসন্ধান করিলে অনেক মৃল্াবান সাবাদ সৃষ্থীত হইতে পারে। 
ভাবসমৃদ্ধ ও নানা তথাপূর্ণ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিতা বিশেষভাবে আলোচনার 
যোগা এবং এই সাহিতোর ভিত্তি যে দৃষ্টিভঙ্গী লয়! দেখিতে হষ্টবে তাহার 


সামান্ত উল্লেখ এই স্থানে করা গেল। 


ভিতীযর় আত্যায় 
বৃহত্তর বঙ্গ ও বাঙ্গাল! সাহিত্য” 


ষী 

ভারতবর্ষ মহাদেশের লক্ষণযুক্ত একটি বিরাট দেশ । এই দেশে প্রায় - 
চল্লিশকোটি লোকের বাস। এই বিশাল দেশের এবং বিশেষ করিয়া ইহার 
উত্তর-পূর্ধবভাগের দিকে দৃষ্টিপাত করিলে অনেক জটিল প্রশ্্ মনে উদ্দিত হওয়া 
খুব স্বাভাবিক। ইহাদের মধ্যে জাতিগত, সংস্কৃতিগত ও ভৌগোলিক কতিপয় 
প্রশ্নই অবশ্য প্রধান । 

ভারতের অধিবাসিগণ এক জাতীয় নহে নানাজাতীয়। ইহাদিগের 
মধ্যে ককেশীয় জাতির তিন শাখা যথা।-_বৈদিক আধ্যগণ” উত্তর-পশ্চিম 
ভারতে ও আংশিকভাবে দাক্ষিণাত্যে, “দ্রাবিড়গ্গণ সর্বব-দক্ষিণ ভারতে এবং 
“প্রাচ্য”্গণ উত্তর-পূর্ব ভারতে বসবাস করিয়া আসিতেছে। ইহা ছাড়। 
নেশ্রিটো, অস্ত্রিক ও মঙ্গোলীয় নামক অপর জাতিত্রয়ের বিভিন্ন শাখা ম্মরণাতীত 
কাল হইতে এই দেশে বসতিস্থাপন করিয়াছে । এই জাতিসমূহের মধ্যে 
নেগ্রিটো জাতির অতি অল্প নিদর্শন এই ভারতবর্ষে পাওয়া যায় । ককেশীয় 
জাতির শাখাগুলির মধো “বৈদিক আধ্যগণ” “উত্তরদেশীয়” ( ০:710 ), 
“ফ্রাবিড়গণ” “সামুদ্রিক” ( ৮:০৮০-০০152720580 ) এবং “প্রাচাগণ” 
“পাহাড়ী” (41710 ) শাখার অন্তর্গত হওয়া বিচিত্র নহে । 

ভৌগোলিক বিশেষত্বের দিক দিয়া ভারতবর্ধকে প্রধানতঃ চারিভাগে 
ভাগ করা ধাইতে পারে, বখ1 _হিমালয় প্রদেশ ( উত্তরাখণ্ড ), উত্তরভারতের 
সমতলূমি ( আর্ধ্যাবর্ত ), দাক্ষিণাতা ( উত্তর-দক্ষিণাপথ ) ও সর্ব্বদক্ষিণ-ভারত 
( দক্ষিণ-দক্ষিণাপথ ) বা দ্রাবিড় দেশ। সংস্কৃতির দিক দিয়! উত্তর ভারতের 
মমতলভূমি আবার ভিনভাগে বিভক্ত করা যায়, যথা পঞ্চসিন্ুদেশ বা উত্তরাপথ 
( পশ্চিম আর্ধ্যাবর্ত ) মধ্যদেশ বা মধ্য আধ্যাবর্ত এবং প্রাচা ( পূর্বব আধ্যাবর্ত )। 
মতান্তরে পঞ্চসিদ্ধুদেশকে মধ্য আধ্যাবর্তের অন্তর্গত করা চলিতে পারে। 
এই হিসাবে এই অংশটিকেও পশ্চিম আধ্যাবর্ত বল! যায়। 





(১) মত্রডিত এই লেখাটি পুর্বে “প্রীহট সাহিতাপরিবৎ-পত্রিকাঁতে, কার্তিক ও নাছ সংখ্যায় (১৬৫ * বাং) 
প্রকাশিত হইয়াছিল । এই জচনাটি আবার “প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিভোর কথা” নানক গ্রন্থেও অশেতঃ গৃৰীত 
হইয়াছে। 


বৃহত্তর বঙ্গ ও বাঙ্গালা সাহিত্য ৫ 
বাঙ্গালীগপের স্বদেশ বাঙ্গালাদেশ “প্রাচা” (শরীক 2:51 ) ভূখণ্ডের 
অন্তর্গত। বাঙ্গালীজাতি প্রাচ্যের প্রধান উল্লেখযোগ্য জ্ঞাতি। ভারতের 
আধ্যজাতিসমূহের ধর্ম ও সংস্কৃতিগত আদর্শ বেদ হইলেও প্রাচ্যের বাঙ্গালী 
আধ্য প্রস্ভৃতি জাতির আদর্শ অনেক পরিমাণে তত্ত্রশাস্্র হইতে আসিয়াছে। 
প্রাচীন বাঙ্গালীজাতির সর্ববতোমুখ্ী প্রতিভা, স্বতন্ত্র দৃষ্টিভঙ্গী ও বৈশিষ্ট্য সন্বন্ধে 
বন্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়, হরপ্রসাদ শাস্ত্রী, অক্ষয়কুমার মৈত্রেয়, রমাপ্রসাদ 
চন্দ, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, বিপিনচন্দ্র পাল, পাচকড়ি বন্দোপাধ্যায়, চিত্তরঞ্জন 
দাশ, দীনেশচন্দ্র সেন ও প্রফুল্পচন্দ্র রায় প্রমুখ মনীষিবুন্দ আমাদিগকে অনেক 
নৃতন কথা শুনাইয়া গিয়াছেন। বর্তমান সময়েও বাঙ্গালার কতিপয় স্সম্তান 
আমাদের দৃষ্টি এইদিকে নিবদ্ধ করিতে সচেষ্ট আছেন। 
প্রাচ্য বা পূর্ববভারত বৌদ্ধধশ্ম, জৈনধর্্, ভক্কিশাস্ত্র, নবা-ম্কায়, স্মৃতি 
প্রভৃতি প্রচার করিয়া ধশ্ম ও সংস্কৃতির দিকে ভারতের চিস্তাধারার এক নৃতন 
রূপ দান করিয়াছে । রাজনৈতিক বাপারেও পূর্বব-ভারতের দান অল্প নহে। 
রাজনৈতিক ম্বাতন্ত্রোর দিকে প্রাচীন মগধরাজা ও উহ্ার রাজধানী পাটলিপুজজ 
যথেষ্ট খ্যাতি অঞ্জন করিয়াছিল। মহাভারতের যুগ হইতে এঁতিহ্থাসিক যুগ 
পর্ধ্যস্ত দিল্লী মহানগরী (প্রাচীন ইন্দরপ্রস্থ ) যে প্রতিষ্ঠা অঞ্জন করিয়াছিল, 
একসময়ে রাক্ঞগহের রাজশক্তির উত্তরাধিকারী পাটলিপুত্র মহানগরী তদ্রুপ 
সমস্ত উত্তর-ভারতের রাজনৈতিক দষ্টি আকর্ণ করিতে সমর্থ হষ্টয়াছিল। 
প্রাচীন মিথিলার শিক্ষা ও সংস্কৃতিগত দান অল্লপনহে । প্রাচীন নালন্দা ও 
বিক্রমশীলা বিহারদ্য়ও বৌদ্ধযুগে এই দুইটি বিষয়ে যথেষ্ট প্রতিষ্ঠালাভ 
করিয়াছিল। মহাভারতের যুগে এই প্রাচ্যেরই অন্তর্গত অঙ্গ, বঙ্গ, কলিজ, পোঁণ্ড 
ও স্ক্ষরাজ্যের গৌরবময় উল্লেখ রহিয়াছে । বিহ্বারের অন্তর্গত মগধ, বৈশালী, 
চম্পা ও মিথিলারাজা ভিন্ন, উত্তরবঙ্গে গৌড় ও পৌগু.বদ্ধন রাজান্ধয়, মধ্য- 
বঙ্গে কর্পস্থবণ রাজা, দক্ষিণ ও পূর্বব-বঙ্গে বঙ্গরাজা, চন্দরদ্বীপ রাজ্য ও ত্রিপুরারাজা, 
আসামের ব্রহ্মপুত্র উপত্যকায় কামরূপরাজা, আসামের স্বুরমা উপত্যকায় 
কাছাড়রাজ্য এবং প্রাচোর পৃর্ববসীমান্তে মপিপুর রাজ্য প্রতিষ্ঠিত হয়! বিভিন্ন 
সময়ে রাজনীতি ও সংস্কৃতির ক্ষেত্রে পৃর্ধব-ভারতকে গৌরবান্বিত করিয়াছিল ।১ 
প্রাচ্যের নিকটবস্বী নেপাল ও আরাকান রাজ্ঞাদ্য়ের প্রভাবও এই প্রসঙ্গে 
উল্লেখ করা যাইতে পারে। 


(১) পাল, শর, সেন, নাথ, খড়গ, চলত, দেব, বর্ণ, মাশিকা ও নারারণ প্রভৃতি হাজবংশ হূল বাজালাছেশে 
সধীর্ঘকাদ রাজস্ব করিয়। এই দেশকে গৌরবহতিত করিয়াছে । 





৬ প্রাচীন বাঙ্গাল সাহিত্যের ইতিহাস 


এই প্রাচ্যভূমির সীমানির্দেশ করিতে গেলে দেখিতে পাওয়া বায়-__ইহার 
উত্তরে হিমালয়, পশ্চিমে শোণ নদ, মহাকাল পর্বত ও বেনগঙ্জা, দক্ষিণে 
গোদাবরী নদী ও বঙ্গোপসাগর এবং পূর্বে পাতকোই, মণিপুর ও লুসাই 
পর্ব্বতশ্রেণী অথবা একেবারে ব্রহ্মদেশের ইরাবতী নদী। এই বিস্তৃত ভূভাগ 
প্রাকৃতিক সম্পদে সম্দ্ধ ও নানাজাতির বাসভূমি | ্‌ 

প্রাচ্যদেশের অন্তর্গত বাঙ্গাল! প্রদেশ আয়তনে ও লোকসংখ্যায় প্রাচ্যের 
অপরাপর অংশ হইতে প্রাধান্যঙাভ করিয়াছে । বাঙ্গাল! ভাষাভাষীর দেশ 
হিসাবে প্রকৃত বাঙ্গাল প্রদেশ ইংরেজ-শাসিত বাঙ্গাল! প্রদেশ অপেক্ষা বৃহত্তর 
সন্দেহ নাই। উড়িষ্যা, আসাম ও বিহার প্রদেশের অনেকখানি অঞ্চলের 
লোকের মাতৃভাষা বাঙ্গালা । এই বিষয়ে আসাম প্রদেশের অধিবাসীদিগের 
ঘনিষ্ঠতা বাঙ্গাল! প্রদেশের অধিবাসীদিগের সহিত খুবই বেশী বলা যাইতে 
পারে; এমতাবস্থায় বাঙ্গাল। ও আসামকে একত্র করিয়া ইহার সহিত 
ছোটনাগপুর বিভাগ এবং বিহার ও উড়িষ্যার কিয়দংশ সংযোগ করিলে বাঙ্গালা 
ভাষাভাষী অধিবাসীদিগের যে প্রর্দেশটি কল্পনা করা যায় তাহাই প্রকৃত 
বাঙ্গাল! প্রদেশ । এই প্রদেশটির সহিত ইংরেজ-শাসিত পূর্বতন প্রদেশের ও 
বর্তমানে সামরিক শাসিত বিভাগের সাদৃশ্য রহিয়াছে । এই অঞ্চল খনিজ ও 
কৃষিসম্পদে সমৃদ্ধ এবং একটি বৃহৎ অংশ নদীমাতৃক। এই বদ্ধিতায়তন 
প্রদেশের প্রধান ভাষা বাঙ্গালা হইলেও আধ্যেতর অনেক ভাষাও এই অঞ্চলে 
কথিত হয়। এই ভাষাসমূহের অধিকাংশই আদিম জাতিগুলির ভাষা । 
ছোটনাগপুর ও আসাম প্রদেশের আদিমজাতিদিগের কথা ছাড়িয়া দিলে 
আসামের ব্রহ্মপুত্র উপতাক। ও স্থরম! উপত্যকার অধিবাসীদিগের কথা বৃহত্তর 
বাঙ্গালা সংগঠন উপলক্ষে বিবেচনা করিতে হয়। সুরম। উপত্যকার অধিকাংশ 
অধিবাসী, বিশেষতঃ শ্রীহট্র জেলার অধিবাসিগণ তো বরাবরই বাঙ্গালী আছেন । 
একমাত্র ব্রহ্মপুত্র উপত্যকার কথা বিবেচনা করিতে গেলে দেখা যায় এই 
অঞ্চলের অধিবাসিগণের ভাব! বাঙ্ষাল। বা তাহার প্রকারভেদ হইলেও এবং 
বাঙ্গালীগণ সংখ্যাগরিষ্ঠ হইলেও একপ্রেধীর অধিবাসী স্বাতস্ত্র্ের পক্ষপাতী । ইহা 
সমীচীন বলিয়া! মনে হয় না। ইহা! দেশ, ভাষ। ও সংস্কৃতিগত এঁক্যের বিরোধী । 
এই বৃহত্তর বঙ্গ বা “মহাবর্জেরড অধিবাসিগণ বিভিল্ন অংশের প্রাদেশিক সন্থীর্ণতা 
পরিহ্থার করিয়া এক মহাজাতি-গঠনে সহায়তা করিলেই এই দেশের মজল। 

আমরা এইস্থানে বাঙ্গালীজাতি ও বাঙ্গালাদেশ সম্বন্ধে কতিপয় সমস্যার 
উল্লেখ করিতেছি। 


বৃহত্তর বঙ্গ ওবাক্গালা সাহতা 


(১) বাঙ্গালীজাতি গোড়াতে কি ককেশীয় জাতির থিনশাখার কোন 
একটি শাখা হইতেও আসিয়াছে 1 তাহা ঠিক হইলে ইহার! অর্থাং “প্রাচা* 
নামধেয় বাঙ্গালীগণ কি অনেকাংশে 4১175 শাখাভুক্ত পামিরীয় না জ্রাবিড় 
এবং ইহারাই কি “ব্রাতা্? খুব সম্ভব ইহারা 41010 শাখারই অন্তর্গত 
পামিরীয় (79101714189 )। মহেঞ্জোদরোতে আবিষ্কৃত সভাতার আংশিক 
অধিকারী কি হারাই শা অপর কোন জাতি? প্রাচীন তুরানীয় জাতির শাখা 
বলিয়া পরিচিত দ্রাবিডগণ কি 170,১-১1510677817651) ককেতীয় জাতি? 
তিব্বত-্রদ্ষী নামক মঙ্গোলীয়গণের যে যে শাখা বাঙ্গালা ও আসামে 
উপনিবেশ স্থাপন করিয়াছে তাহাদের “আট” ও সংস্কৃতির এখন কি নিদর্শন 
প্রাপ্ত হওয়া যায়? তাহাদের বর্তমান বংশধরই বা কাহারা ? অদ্্রিক (:51)51110) 
জাতির মুগ্ডারি ও অন্যান্য শাধার বংশধরগণের বাঙ্গালায় সংস্কৃতিগত কি 
দান অবশিষ্ট রহিয়াছে? বর্তমানে বাঙ্গালার কোন কোন ভাতিকে অস্ত্রিক আখা। 
দেওয়া যাইতে পাবে ? এই সব বিভিন্ন জাতি কিরূপে, কোথা হাতে এবং কোন 
কোন্‌ সময়ে পুর্ব ভারতে প্রথম আগমন করিয়াছিল? সর্বশেষে বৈদিক ও 
পৌরাণিক আধাগণের উন্তরাধিকারিগণ বাঙ্গালাদেশকে যে সংস্কতিগত দান দ্বারা 
সমৃদ্ধ করিয়াছে তাহার পরিমাণ সঠিকভাবে নিণীত হইয়াছে কি? অগ্যাপি 
ইহারা বাঙ্গালার হিন্ুসমাজের প্রধান ও বিশিষ্ট অংশ হইলেও এষ্ট 
দেশে তাহাদের সভাতা ও সাংস্কৃতি বিস্তারের সম্পণ ইতিহাস সংগৃহীত 
হইয়াছে কি? এই প্রাচাদেশের অস্থর্গত বর্ধমান বাঙ্গালা প্রদেশে সময়ের 
দিক দিয়া নেগ্রিটোগণ ছাড়া প্রথমে 2051116 জাতি, ততপরে বিভিন্ন 
সময়ে তিনি জাতি, 11১610-131111781) জাতি ও দ্রাবিড় জাতির (177010- 
115010611-21)211) বিভিন্ন শাখা এবং সর্ববশেষে বৈদিক আধাভাতি (০1৫10) 
আগমন করিয়াছিল কি? এই বিভিন্ন জ্ঞাতির মধো যে রক্তের সংমিশ্রণ 
অন্থমিত হয় তাহারই বা স্বরূপ কি? বাঙ্গালীভাতির প্রধান ভাগ কি আষ্্রো- 
আলপাইন না মঙ্গলো-দ্রাবিড়? বৈদিক মাধালভাতা বাঙ্গালীর অধিবাসি 
গণকে জাতিধন্মনিব্িবশেষে একতান্থত্রে শ্রথিত করিয়া ইহাদিগকে যেকুপে 
সমাজ ও জাতীয় জীবন সম্বন্ধে নূতন রূপ ও প্রেরণা দান করিয়াছিল তাহার 
কতটা ধারাবাহিক ইতিহাস এ যাবৎ সংগৃহীত হটয়াছে ? 

(২) বর্তমান বাঙ্গালীজাতি বলিতে সম্ভবতঃ বাঙ্গালার উল্লিখিত প্রাচীন 
জাতিসমূহের মধ্যে 2050০-251702৩ রক্তের সংমিশ্রণ সম্পক্প এবং সভ্যতা ও 
সংস্কৃতিগত আদানপ্রদানের কলে উদ্ভৃত, বঙ্গভাষাভাষী অথচ বিভিয়ধস্দী 


৮ প্রার্চান বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


অধিবাসিগণকে প্রধানত; বুঝাইয়া থাকে । বাঙ্গালার এই সংমিজ্রিত আস্ট্রো- 
আল্লাষটন জাতি অথবা! আংশিক অবিষিশ্র প্রাচীন বাঙ্গালীজাতির জীবনযাত্রার 
ধারা এবং তাহাদের শিল্পকল! সম্বন্ধে সবিশেষ অনুসন্ধান হইয়াছে বলিয়া 
আমাদের জানা নাই । প্রাচীন বাঙ্গালীর বৈশিষ্ট্য বুঝিতে হইলে এইদিকে 
আমাদের বিশেষ অনুসন্ধান করা আবশ্যক । প্রাচীন বাঙ্গালীজাতির স্থাপত্য ও 
ভাক্করধ্য এবং এই উপলক্ষে গ্রাম ও নগর নিশ্মাণপ্রণালী, চিত্রবিদ্য1, সঙ্গীত ও 
নৃত্যবিষ্ঠ! প্রভৃতি কলাবিদ্য!, যন্ত্রশি্প, কুটিরশিল্প, নৌশিল্প, বন্ত্রশিল্প ও সীবনশিল্প 
প্রভৃতি শিল্প, সামাজিক প্রথা ও রীতিনীতি,বিভিন্ন জাতিবিভাগ ও উপজীবিকা? 
চিকিৎসা, অন্ত্ববিদ্যা, খনিজবিছ্যা, রসায়ন ও পদার্থবিষ্যা প্রভৃতি বিদ্যা, 
সংস্কৃতি, স্ত্রী-পুরুষের বিশেষ শিক্ষা-দীক্ষা ও অধিকার, ধর্মমত, ধর্মপ্রচার, 
দার্শনিক মতবাদ, সমুভ্রযাত্রা, শৌর্য্যবীর্যয, রাজনৈতিক চেতন! এবং ব্যবসা-বাণিজ্য 
প্রভৃতি বিষয় সম্বন্ধে ধারাবাহিকভাবে সবিশেষ অন্থুসন্ধান করিয়া বাঙ্গালী- 
জাতির একটী সম্পূর্ণ ইতিহাস রচনা করিতে হইবে। 

(৩) বাঙ্গালীজাতি অতি প্রাচীনকালে বহির্র্বাণিজ্য ও অন্যান্য নানাবিধ 
কারণে বহির্ভারতের অনেক সুদূর দেশে গমনাগমন করিয়া তাহাদের ধন, 
শিক্ষা ও সংস্কৃতি বিস্তার করিয়াছিল | ইহার ফলে ব্রহ্মদেশ, শ্যাম, ইন্দো-চীন, 
মালয় ও পূর্ব-ভারতীয় দ্বীপপুঞ্জে তাহার অস্পষ্ট নিদর্শন এখনও পাওয়া যায় । 
প্রাচীন বাঙ্গালীজাতির উপনিবেশস্থাপনের বন্ধ লুপ্তপ্রায় চিহ্ন এইসব দেশে, 
বিশেষত; ব্রঙ্ষা, শ্টাম, কাম্থোডিয়া, আনাম ( চম্পা) ও মালয় প্রভৃতি দেশে এবং 
মাত্রা, যাভা, বলি ও লম্বক প্রভৃতি দ্বীপে অস্থুস্ধান করিলে অগ্]ুপি পাওয়া! 
যাইতে পারে। 5157000 [00০-005175৪ এবং [0600 132950-1100165এর 
গভণমেশদ্বযের অধুনালুপ্তপ্রায় মিউজিয়মগ্ডলিতে ইহার অনেক নিদর্শন রক্ষিত 
আছে বলিয়া শুনিয়াছি। এই মিউজিয়মগুলিতে এবং উল্লিখিত দেশসমূহের 
অভ্যন্তরভাগে ভ্রমণ করিয়া সঠিক তথ্য বাহির করা একাস্ত কর্তব্য । একমাজ্র 
দক্ষিণ-ভারতের দ্রাবিড় জাতি ও পূর্র্ব-ভারতের প্রাচ্য জাতি (প্রাচীন বাঙ্গালী- 
জাতি) এই উভয় জাতির দানই এই অঞ্চলগুলিকে বিশেষ সমৃদ্ধ করিয়া 
ভূলিয়াছিল। এই উপলক্ষে দ্রাবিড় জাতি ও প্রাচ্য জাতির দানের তুলনামূলক 
সমালোচনা করাও চলিতে পারে। প্রাচীন বৌদ্ধ ও হিম্দুধশ্নের যে সব 
নিদর্শন এইসব দেশে রহিয়াছে তাহারও একটা তালিকা প্রস্তুত করিতে 
পারিলে ভাল হয়। এইসব অঞ্চলে পালি ও সংস্কৃত ভাষার প্রভাব কি 
পত্সিমাণ ছিল তাছাও দেখা উচিত। বাক্ষালাদেশে ও তাহার প্রতিবেশী 


বৃহত্তর বঙ্গ 9 বাক্কালা সাছিতা ৯ 


পূর্বদিকের এইসব দেশে বৈদিক, পৌরাণিক, বৌদ্ধ ও তন্ত্রশান্ত্রের প্রভাবের 
তুলনামূলক পরিমাণ নিদ্ধীরণ করিবারও বিশেষ প্রয়োজনীয়তা আছে। 

(8) বাঙ্ষালীজাতির বিশ্মতপ্রায় শিল্পকলা, সংস্কৃতি ও ভাবধারার 
অনেক নিদর্শন প্রাচীন বক্ষসাহিতো পাওয়া যাইতে পারে। এইদিক দিয় 
প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর আঙ্লোচনা অপরিহাধা মনে হয়। অবশ্ট ইঙ্কার 
একটা সাহিতাক মূলাও আছে। আমবা এখন তাহা লইয়। বিচার 
করিতেছি না। উল্লিখিত বিষয়গুলি উপলক্ষে এই সাহিতোর কতিপয় 
বিশেষ লইয়া আলোচনা করাই আপাততঃ যথেষ্ট মনে করিতেছি । 

(ক) প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্য খুষ্টীয় ৮ম কি ৯ম শতাব্দীতে কিবূপ 
আকার ধারণ করিয়াছিল ভাহার কিছু নিদশন পাওয়া যায়। মাগধী অপজংশ 
হইতে আগত ও ত্রিপুরার “রাজমালা” বণিত “শ্বভাষা”, আমাদের এই বাঙ্গালা 
ভাষা অবশ্য ইহার কিছুকাল পুর্ব হইতেই গঠিত হইতে আরম্ত করিয়াছিল। 
দুঃখের বিষয়, তুলট কাগজে রক্ষিত ও হস্তলিখিত বাঙ্গালা পরথি-পত্ের ষে 
পরিচয় এখন পায়! যায় তাহ! ইহার কয়েক শতাব্ণী পরে লিখিত হইয়াছে 
যাহা হউক এই অন্বিধা থাকা সবে যেসব মূলাবান তথা এইসব পুথিতে 
লিপিবদ্ধ আছে, নিয়ে তাহার মধো কতিপয় বিষয়ের উল্লেখ করিতেছি । 

প্রাচীন বাঙ্গালা সাঠিতো বৌদ্ধ ও হিন্ এই উতয় ধশ্মের চিন প্রচুর 
পরিমাণে রহিয়াছে । ইহা ছাড়া নানা লৌকিক ধশ্মের ছাপিও উহাতে 
বর্ধমান আছে। এই লৌকিক ধশ্মগুলি কালক্রমে বৌদ্ধ & হিন্দুধশ্মের 
অন্তর্গত হইয়া পড়িতে বাধ্য হইয়াছে । লৌকিক ধণ্মগলির কোনটি অগ্ট্রিক 
জাতি, কোনটি পামিরীয়ান জাতি, কোনটি তিব্বভ-ব্রহ্গী জাতি আবার কোনটি 
বা আধ্যজাতি হইতে আসিয়াছে । অবশ ঠিক কোন্‌ ধর্ম বা কোন জাতি হতে 
ইহারা প্রথমে আসিয়াছে সে সম্বন্ধে অনুমান করা ছাড়া আর পথ নাই । 
কোল, সাঁওতাল প্রন্থতি অগ্রিকজাতীয় অধিবাদিগণের কোন কোন শাখা সুদুর 
অতীতকালে সভ্য ও উন্নত থাকাও অসম্ভব নহে । প্রাচীন “নাগ” জাতি কি 
ইহাদের জ্ঞাতি-গোন্ঠী না ইহ্ঠারা দ্রাবিড়? খুব সম্ভব ইহার অদ্ত্রিক শাখার 
অন্তর্গভ। তাহারা তো! সভ্য ছিল বলিয়াই মনে হয়। ভারতের নানা অংশে 
সর্প-পৃজার সহিত ইহাদের কোন সম্বন্ধ ছিল কি না তাহা! বিবেচনা করা 
ধাইতে পারে। 

চ্তীদেবী, মনসাদেবী ও ধর্মঠাকুর প্রতি লৌকিক দেবতার পূজা! 
রান্শক্তির সাহাযো কতটা! পু্টিলাভ করিয়াছিল তাহা! বল! কঠিন, তবে বৌন্ধ 

0. 7. 191--২ 


১৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


ও হিন্দুধন্্ম যে অন্ততঃ সাময়িকভাবে যথেষ্ট পরিমাণে রাজশক্কির সাহায্যলাভ 
করিয়াছিল তাহার পরিচয়ের অভাব নাই। 

(খ) বৈদিক আধ্যগণ এইদেশে বসতিস্থাপনের অনেক পরে উত্তর-বঙ্গে 
(বর্তমান রাজসাহী বিভাগে ) পালরাজবংশ বৌদ্ধধশ্ম প্রচারে মনোযোগী 
হ্টয়াছিলেন। পালরাজবংশের অভ্যুদয়ের কিছু পরে প্রথমে শুরবংশ ও 
তৎপরে সেনরাজবংশ বৈদিক হিন্দুধন্্ম প্রচারে যথেষ্ট সাহাযা করিয়াছিলেন । 
পৌরাণিক হিন্দুধন্নও সেনরাজবংশের প্রচেষ্টায় যথোচিত প্রসারলাভ 
করিয়াছিল । মুসলমান অধিকারের সময়ও স্ুদীর্ঘকাল বৈদিক ও পৌরাণিক 
মতাবলম্বী ব্রাহ্গণগণের নেতৃতে হিন্লুসমাজে ইহার আদর্শ প্রতিষ্ঠালাভ 
করিয়াছিল। এইস্থানে বল। আবশ্যক-_-তখন তান্ত্রিক আদর্শও ক্রমশঃ হিন্ু 
ও বৌদ্ধধর্মে প্রবেশলাভ করিয়া উভয় ধন্্মমতাকেই নৃতন রূপ দান করিয়াছিল। 
বৈদিক ও তাহার উত্তরাধিকারী পৌরাণিক মতের সহিত তান্থিক মতের অপূর্ব 
সমন্বয় এই বাঙ্গালাদেশেই সম্ভব হইতে পারিয়াছিল। মহাযানী বৌদ্ধধর্মের 
মধ্যে এতদ্দেশীয় তান্ত্রিক মতের প্রবেশলাভও বৌদ্ধশ্মজগতে এক নৃতন 
অধ্যায়ের সুচনা! করিয়াছিল । কামরূপ, গৌড় ও নবদ্বীপ বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন 
পৌরাণিক ধর্মমত ও আদর্শের প্রধান কেন্দ্ররূপে প্রসিদ্ধিলাভ করিয়াছিল । 
তাস্ত্রিক ধর্পের স্বাধীন ও স্বতন্ত্র রূপ এখন আর জানিবার উপায় নাই । তবে 
ইহার আদর্শ ও পৃজাপদ্ধতি যে বাঙ্গালা ও আসাম প্রদেশে, হিন্দু (পৌরাণিক ) 
শৈব, শাক্ত ও বৈষ্বধন্মাকে এবং মহাযানী বৌদ্ধধর্্মকে প্রচুর রূপান্তরিত করিতে 
সক্ষম হইয়াছিল ততপক্ষে কোনও সন্দেহ নাই । লৌকিক ধশ্মগুলির মধ্যে__ 
ছিন্ুমতের শৈব ও শাক্তধণ্ম তাস্ত্িক ও পৌরাণিক প্রভাবে পড়িয়া 
বিশেষভাবে পরিবপ্তিত হইয়া! পড়ে, এবং এই দুইটি লৌকিক ধন্মের প্রাথমিক 
পুষ্টির স্থান নির্বাচন করিতে গেলে গৌড়রাজ্যের অন্তর্গত উত্তর-রাঢ় দেশকেই 
সেই সম্মান দেওয়। যাইতে পারে কি না তাহা বিবেচনা করিয়া দেখা সঙ্গত। 
সংগুপ্ত বুদ্ধ (?) অথবা বৌদ্ধগন্ধী লৌকিক ধন্মঠাকুরের পূজা একমাত্র রাঢদেশে 
ও তঙ্নিকটবর্তী অঞ্চলে প্রচলিত হইয়া পু্রিলাভ করিয়াছিল। ইহারও 
কারণানুসন্ধান প্রায়াজন। আর একটি কথার উল্লেখ এইস্থানে করিতেছি । 
লৌকিক স্ত্রীদেবতাগুলি মূলত: আধ্যেতর বা অনাধ্য অগ্রিক ও তিব্বত-ত্রন্্মী 
জাতিগুলি হইতে আসিয়াছে কি না তাহ! বিশেষ করিয়া! দেখা দরকার । 
ইছ। ছাড়। বাক্গালায় ককেনীয়জাতিগুলির মধ্যে প্রাচ্য পামিরীয় জাতি হইতে 
শিবঙ্গেবভা, সমুদ্রপ্রিয় ভ্রাবিড়জাতি হইতে বিষ্দেবভা এবং বৈদিক আধ্য- 


বৃহত্বর বঙ্গ ও বাক্ষাল। সান্কিতা ১১ 


জাতি হইতে স্্্যদেবতা প্রথম আঙিয়াছেন কি না তাহাও বিবেচনাসাপেক্ষ। 

বাঙ্গালা ও ইহার পার্শববস্তী অঞ্চলে মানবজাতির ভারতবর্ধায় শাখাগুলির 
অন্তর্গত সমস্ত জাতিই বসবাস করিয়া বাঙ্গালার ধশ্ম, সমাজ্ঞ, সংস্কৃতি ও 
এতিহ্থোর ভিতরে যে এক অপূর্ব সমন্বয় আনিয়া দিয়াছে, প্রাচীন বাঙ্গালা 
সাহিত্য পাঠ করিলে তাহা বিশেষভাবে হৃদয়ক্ষম হয়। এইট সাহিভোর 
মঙ্গলকাবা, শিায়ন, রামায়ণ, মহাভারত, ভাগবত ৪€ টবঞবসাহিতা এবং 
কুলজীগ্রস্থনিচয়ে হাহার অনেক চিজ বন্তমান অবছে । এই সাহ্িতাগুলির মধো 
মঙ্লকাবাসমূহে বাঙ্গালার প্রাচীন ইতিহাস আমুনক পরিমাণে নিবন্ধ আছে। 
গৌড়রাজাকে আশ্রয় করিয়াই বাক্গালার প্রাচীন ইতিহাস ৪ লৌকিক কাবোর 
মধো আদি মঙ্গলকাবাগ্ুলি প্রথাম উন্নতিলাভ করিয়াছিল ৷ ধন্মমঙ্গল সাহিতা 
ও ধন্দমঠাকুরের পুক্তা গৌডবাজোব অন্থর্গহ কাটের বাহিরে পাওয়া কঠিন । 
চণ্তীমঙ্গলের দেবী চণ্ডী এব মনসামঙ্গলের দেবী মনসা হয়াতা বাঙ্গালার উত্তর 
€ পূর্ববদিক হইছে যথাক্রমে প্রথম এদেশে আসিয়া থাকিবেন । চণ্তীমঙ্গল ও 
মনসামঙ্গল সাহিতা পাঠ করিল উন্্রব-বঙ্গ, ভিমালয় প্রদেশ ও কামরূপ 
অঞ্চলের সহিতই যেন এই তুই দেবার বিশেষ ঘনিচ সম্পর্ক দেখা যায়। 
' গৌড়রাজাকে ভাবলম্বন কবিয়া প্রথমে এই ছই মঙ্গলকাবাসাহিভা গড়িয়া 
উঠিলেও পরবর্তী কালে পুবব-বঙ্ছে ৪ দক্ষিণ-বঙ্ষে শাক্ত সাহিতোর অশ হিসাবে 
মঙ্ষলকাব্যগুলির মধো মনসামঙ্গল সাতিতার বিশেষ শ্রীবৃদ্ধি হয়। পরর্বা ও 
দক্ষিণ-বঙ্গ শাক্রসাতিতোব দিকে এব পশ্চিম-বঙ্গ টৈষবসাহিতোর দিকে 
অধিক আকৃষ্ট হইয়া পড়িয়াছিল বলা যায় কি? রামায়ণ, মহ্থাভারত ও 
ভাগবত প্রভৃতি বাঙ্গালা ভান্তবাদ সাহিতা প্রথমে পশ্চিন-বক্গ ও কালক্রমে 
দক্ষিণ, পূর্ব ও উত্তর-বঙ্গে সমভাবে প্রসাবলাভ করিয়াছিল বলিয়াই মনে হয়। 

(গ) প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিভা আলোচনা প্রসঙ্গে প্রাচীন বাঙ্গালার 
রাজ্যগুলির এবং বিশেষ করিয়া গৌডরাজোর উল্লেখ আঅপরিষ্তার্যা | প্রাচীন 
বাঙ্গাল। সাহিতোর প্রসারের সহিত এই রাজাগুলির বিশেষ সম্বন্ধ জড়িত 
রহিয়াছে । শ্তরাং এই রাজাগুলির নাম ৭ ইহাদের ভৌগোলিক সংস্থান 
জানা একান্ত আবশ্যক । এই রাজাসমূহে বিভিন্ন সময়ে বিতিপ্প রাজশক্কির 
অভ্যুদয় ও উৎসাহের ফলে বাঙ্গালার সংস্কৃতির ও বিভিন্ন প্রকার সাহিত্যের 
উন্নতি ঘটিয়াছিল। গোৌড়রাজ্যের অধীশ্বর পাল ও সেনরাজ্রবংশ এবং পরবস্ী 
মুসলমান নরপতিগণ রাজনীতি ও বাঙ্গালার সংস্কৃতি ও সাহিত্যের পৃষ্ঠপোষক 
হিসাবে প্রচুর বশ অর্জন করিয়াছিলেন । 


১২ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


বর্তমান মালদহ জেলায় অবস্থিত প্রাচীন গৌড় মহানগরীর ধ্বংসাবশেষের 
মধো প্রাচীন বাঙ্গালার অনেক কীন্তিকলাপ লুক্কায়িত আছে । মোটামুটি এই 
জেলা ও ইহার পার্ববস্তী জেলাসমূহের কিয়দংশ লইয়া প্রাচীন গৌড়রাজ্য 
প্রথমে গঠিত হইয়াছিল । কালক্রমে “গৌড়দেশ” কথাটির নান! অর্থে ব্যবহার 
হইয়াছে । কোন সময়ে বর্তমান রাজসাহী বিভাগের দক্ষিণাংশকে গৌড়রাজা 
বলিত। আবার কোন সময়ে পশ্চিম-বঙ্গ অর্থে “গৌড” শব্দ ব্যবহৃত হইত । 

ইহার কারণ বোধ হয় যে রাঢদেশ ইহার অস্তর্গত ছিল এবং “বঙ্গদেশ” 
( পূর্ব ও দক্ষিণ-বঙ্গ ) ইহার শাসনের বাহিরে ছিল, অন্ততঃ স্বতন্থদেশ বলিয়া 
গণা হইত । মুকুন্দরামের চণ্ডীতে (১৬শ শতক ) আছে, “ধন্য রাজ! মানসিংহ, 
বিষুণপদাম্বজ ভূঙ্গ, গৌড় বঙ্গ উৎকল মধীপ।” এক সময়ে সমগ্র বাঙ্গালা- 
দেশকে "'গৌড দেশ” বলিত। “চৈতন্ত-চরিতামৃত” প্রমুখ বৈষুবসাহিতো 
ইহার উল্লেখ আছে। বর্ধমান “বাঙ্গালী” অর্থে বৈষ্ুবসাহিত্যে “গৌডিয়া” শব্দ 
প্রযুক্ত হইয়াছে । খুঃ৮ম শতাব্দীতে (খুঃ ৭৩৯ অন্দে) পাল রাজবংশের প্রতিষ্টীতা 
গোপাল “গৌড়ে” (উলেমির “গঙ্গারিজিয়।” ) প্রথম স্বীয় রাজধ।নী স্থাপন 
করেন । তাহার মূল রাজধানী ছিল বর্তমান মুঙ্গের জেলার অন্তর্গত ওদস্তিপুরে | 
যে কোন বাঙ্গালার মানচিত্রের দিকে দৃষ্টিপাত করিলে দেখা যাইবে, * 
উত্তর-বঙ্গের প্রায় পশ্চিমসীমায় বিহার প্রদেশের সন্নিকটে ও ওদস্ভিপুরের 
অনতিদূরে গোপাল তাহার গৌড় রাজধানী স্বাপন করিয়াছিলেন । যেস্থানে 
গৌড় অবস্থিত উহ] উত্তর-বঙ্গের “বরিন্ন” নামক উচ্চভূমির অন্তর্গত । গঙ্গার 
উত্তর তীরস্থ এইস্বান সুরক্ষিত বিবেচনায় এবং বাঙ্গালার অধিক অভান্তরে 
প্রবেশের বাধা হেতু হয়তো এইস্থানে গৌড় মহানগরী প্রথমে নিস্মিত 
হইয়া থাকিবে । আমাদের ইহা অনুমান মাত্র। যুসলমান বিজয়ের পুর্বে 
উত্তর-ভারতে “পঞ্চগৌড়” বলিয়া একটি কথার প্রচলন ছিল। পরবর্তী বাঙ্গাল! 
সাহিত্যেও তাহার পরিচয় পাওয়া যায়। এই দেশগুলি সারম্বত, কান্তকুন্ত, 
গৌড়, মিথিলা! এবং উৎকল। বাঙ্গালার প্রাচীন হিন্দু ও মুসলমান অনেক 
বপতি “পঞ্চগৌড়েশ্বর” উপাধি ধারণ করিতেন । এইবূপ “পঞ্চদ্রাবিড়” 
বলিয়াও একটি কথা আছে। 

এই গৌড়রাজ্য হইতে একটি প্রাচীনতর রাজ্য গৌড়ের পূর্বদিকে 
সংস্থাপিত হইয়াছিল। এই রাজ্যটির নাম পৌগু.বর্ধন। বৈদিকযুগের 
“আরণ্যক” সাহিত্যে ও পরবর্তী কালে মহাভারতে এবং পুরাণে ইহার উল্লেখ 
পাওয়া যায়। মহাভারতীয় যুগে পৌগু.ক বাস্থদেব বিখ্যাত প্লাজা ছিলেন । 


বৃহত্ধর বক্ষ ও বাক্ষাল। সাছিতা ১৩ 


পৌতু,বন্ধন মহানগরী কোন্‌ স্থানে অবস্থিত ছিল তাহা লইয়া মতভেদ আছে। 
বগুড়া জেলার অন্তর্গত “মহাস্থানগড়” নামক স্থানকে অনেকে এই নগরীর 
শেষচিহ্ছ বলিয়া নির্দেশ করেন। এই রাজোর পূর্বরসীমায় করতোয়! নদ 
এবং উত্তরে তিস্তা (ত্রিশ্রোতা ) নদ । তিস্তা নদ বারংবার গতিপরিবর্তনের 
জন্তক কুখ্যাতি অঞ্জন করিয়াছে । পৌন্ু বদ্ধনের উত্বরে একটি রাজা 
গড়িয়া উঠিয়াছিল, ইহা কুচবিহ্বার রাজা । এইট তষ্ট রাজোর পৃেধ কামকপ 
রাজা অবস্থিত ছিল । 

(ঘ) তিস্তার ম্যায় ব্রহ্মপুত্র নদের অস্ত: একবার গতিপরিবর্তন জক্ষা 
করিবার বিষয় । আসাম হাতে বাঙ্গালাদেশে গুবেশ করিয়া এই নদের 
পুরাতন খাত ময়মনসিংহ ও ঢাকা জেলার মধা দিয়া চলিয়া গিয়া। উদ্ভার 
নৃতন জলপ্রবাহ “যমুনা” নদী নামে ঢাকা ও রাক্তসাহী বিভাগের সীমানির্দেশ 
করিতেছে । কোন সময়ে এই পুরাতন খাতের দক্ষিণ তীর পুর্বব-বঙ্গের উচ্ুর 
সীমা বলিয়া এবং ইহার উত্তর তীব হিমালয় পর্বতের মূল পঙ্াস্থ প্রসারিক 
কামরূপ রাজের দক্ষিণ সীমা বলিয়া গণা হইত । এইরপে করতোয়া নদ 
কোন সময়ে উত্তর-বঙ্গের পূর্ববসীমা এব" কামরূপ « পূর্বব-বঙ্গের পশ্চিম সীমা 
নির্দেশ করিত । তিস্তানদেব ভলধারা এক সময়ে করাচোয়া (প্রাচীন নাম 
“সদানীরা” ) নদে পতিত হইত | প্রাচীন পৃর্ব-নজ্গের দক্ষিণ সীমা পল্গানদী । 
পদ্মানদীর দক্ষিণ অথবা দক্ষিণ-পৃর্বেধ চট্টগ্রাম ও হৎসহ সমভট, নিম়-বঙ্জ বা 
দক্ষিণ-বঙ্গ অবস্থিত ছিল। 

গঙ্গার প্রাচীন এক ধারা পূর্বদিকের পথে করহোয়া নদের সহিত মিলিত 
হইয়াছে । এই ধারা আরও পূর্বে অগ্রসর হইয়া বর্ধমান ঢাকা মহানগরীর 
নি্সস্থ নদী প্রাচীন “বুড়িগঙ্গা” নামে ও নিকটস্থ ধলেশ্বরী নদী নামে ক্রমশ: 
পৃর্বব-দক্ষিণ দিকে শীতলক্ষা ও মেঘনা নদীর সতিত মিলিত হইয়াছে । গঙ্গার 
সর্বাপেক্ষা প্রাচীন ধারা “ভাগীরথী” বা “হুগলী” নদী নামে পুর্বে বাগড়ি 
ও পশ্চিমে রাঢদেশের সীমানির্দেশ করিয়া কলিকাতা মহানগরীর নিয় দিয়। 
বঙ্গোপসাগরে পড়িতেছে। সেনরাজগণ তাহাদের রাজ্যকে চারিটি ভাগ 
করিয়া প্রদেশগুলির নাম “রাট, বরেন্দ্র, বাগড়ি ও বঙ্গ” একট নাম দিয়াদ্িলেন। 
প্রথমে নিয় ব1 দক্ষিপ-বঙ্গ ও পরে পৃর্বব-বঙ্গ লইয়া] বঙ্গদেশ গঠিত হইয়াছিল । 
ইহাই ম্ত্প্রাচীন “বঙ্গ”'দেশ এবং বর্তমান সমস্ত প্রদেশের বাঙ্গাল! বা! বঙ্গ নামটি 
এই “বঙ্গ”দেশ হইতে আসিয়াছে । 

গক্জার উত্তর ত্বীরে বরেন্দ্র ভূমি (বর্তমান উত্তরবঙ্গ বা রাজসাহথী বিভাগ)। 


১৪ প্রান বাঙ্গালা সাহিতোয ইতিহাস 


এই অঞ্চলে সেনরাজগণের (১*ম-১২শ শতাব্দী ) অভ্যুদয়ের পুর্বরবে যে 
রাজাসমূহ গড়িয়া উঠিয়াছিল তন্মধ্যে পৌগু,ব্ধন ও. গৌড় সুবিখ্যাত। এই 
রাজ্গান্য়ের পার্শবন্তর রাজাছ্য় হিমালয় পধ্যন্ত বিস্তৃত কামরূপ (কাঙর ) এবং 
কোচবিহার | উহ] পৃর্বেবেও উল্লিখিত হইয়াছে । বরেন্দ্র ও এইসঙ্গে সমগ্র 
উত্তর-বঙ্গের উন্ধরদিকে প্রাকৃতিক সীমা হিমালয় পর্বত, ইহার পশ্চিম দিকের 
প্রাকৃতিক সীমা মহানন্দা নদী বলিয় নির্দি্ হইলে মহানন্দার পশ্চিমে 
অবস্থিত বিহ্বারের অন্তত পৃণিয়া জেলাকে ও এই অঞ্চলের অস্ততুক্তি বলিয়া 
ধরা যাইতে পারে । এই হিসাবে কুশী নদীই বৃহত্তর বরেন্দ্রের পশ্চিমসীমা । 

গঙ্গার দক্ষিণ তীরে ৪ প্রেসিডেন্সী বিভাগের উত্তরাংশে অবস্থিত 
“কানাসোণা” গ্রামকে কেহ কেহ প্রাচীন কর্ণস্বর্ণ নগরী বলিয়া মনে করিয়া 
থাকেন। প্রাচীন “ন্ুক্দ” ও “কর্ণন্রবর্ণ” প্রাদেশদ্ধয় লইয়া এরূপ মতভেদ আছে 
যে ইহাতে অবাক হইতে হয়। কেহ কেহ “ন্তহ্ম”কে রাটদেশ বলিয়া এবং কেহ 
কেহ চট্টগ্রাম বিভাগে ধাধা করেন । দকর্ণমুবর্ণ কেহ কেহ মুশিদাবাদ জেলায়, 
কেহ কেহ বর্ধমান জেলায় এবং কেহ কেহ ত্রিপুরা অঞ্চলে অবস্থিত ছিল 
বলিয়া নির্দেশ করেন । যাহা হউক আমরা উভয় দেশকে আপাততঃ পশ্চিমবঙ্গে 
বলিয়াই ধরিয়া লইলাম। ভাগীরথীর পশ্চিমতীরে বর্তমানে অবস্থিত নবদ্বীপ 
মহানগরী কোন সময়ে সেনরাজগণের রাজধানীর গৌরব লাভ করিয়াছিল। 
নবদ্বীপের স্থাননির্দেশ লইয়া গোলযোগ আছে। কেহ কেহ ভাগীরথীর 
পূর্ধতীরে, কেহ কেহ পশ্চিম তীরে এবং কেহ কেহ ভাগীরথীর ঠিক মধাভাগে 
এই মহানগরীর প্রাচীন স্থানের নিদ্দেশ করিয়া থাকেন । বলা বাহুলা 
বিষয়টি বহু বাগ বিতগ্ডাব স্যষ্টি করিয়াছে । 

বাগড়ি অঞ্চল শ্রন্দরবনের অরণা সমাবৃত থাকিয়া দক্ষিণ-বঙ্গের সতত 
পরিবর্ধনশীল নদ-নলীসমূ,হর গতিপথে অবস্থানহেতৃ বসবাসের পক্ষে বিশেষ 
অন্ুকুলস্বান বলিয়া বিবেচিত হইত বলিয়া! মনে হয় না। সম্ভবতঃ এইজম্া এই 
অঞ্চলের মধাভাগে অবস্থিত ইছামতী ও মাতলা নদী ছুইটির পূর্বব-তীর বঙ্গ বা 
পৃর্ধব-বঙ্গের অধিবাসিগণ কর্তৃক এবং পশ্চিম তীর রাঢদেশের অধিবাসিগণ 
কর্তক ক্রমে উপনিবিষ্ট হইয়া অনেকটা সামাজিকভাবে এই উভয় অংশের 
অন্থর্গত হইয়া পড়িয়াছে। অবশ্য এই উভয় নদীর ছুই তীরই শাসনতান্ত্িক 
হিসাবে পূর্বে প্রেসিডেন্পী বিভাগের অন্তর্গত ছিল। নিয্ন-বঙ্গের যশোহর, 
খুলনা, ফরিদপুর ও বাখরগঞ্জ জেল! লইয়া প্রাচীন “বক্ষ১-ব “সমতট” দেশ 
প্রথমে গঠিত হুইয়া থাকিবে । মতভেঙ্গে চট্টগ্রামের উপকূলভাগ হইলেও 


বৃহত্বর বঙ্গ ও বাঙ্গাল! লাহিতা ১৫ 


আমাদের মতে এই সমতট ভূভাগের উত্তর-পূর্ব সীমায় পল্লানদী এবং 
তাহার উত্তর-পূর্ব তীর হইতে প্রাচীন ব্রহ্মপুত্র নদের পুরাতন খাত পথ্য্ত 
মূল পূর্বব-বঙ্গ । এই পূর্বব-বঙ্ষ ক্রমশঃ বিস্তৃত হইয়া আরও উত্তর দিকে গারো! 
পাহাড় পধ্যস্ত এবং পূর্বদিকে মেঘনা নদী অতিক্রম করিয়া শ্রীহট্র ( অধুন] 
আংশিক আসাম প্রদেশের মধো ) ও কুমিল্লা জেলা এবং ত্রিপুরারাজা এমন কি 
ক্রমশঃ প্রাচীন উপবঙ্গের অন্তর্গভ নোয়াখালি, চট্টগ্রাম ও পার্ববতা চট্টগ্রাম 
জেলা সমূহকে ও কুক্ষিগত করিয়া ফেলিয়াছে। 

বাঙ্গালা প্রদেশের লোকজানের বসবাস, রীতি-প্রকৃতি ও নানারাজা 
সংস্থাপনের ধারা আলোচনা করিলে দেখা যায় আযাব 'শোস্কুব বিভিন্ন জনশ্বোত 
গঙ্গা নদীর দক্ষিণ তীর ধরিয়া কেবলই যেন পশ্চিম দিক্‌ হইতে পূর্বদিকে 
যাইতেছে । ইহার ফলে পশ্চিন হঈতে ক্রমে পুববদিকে কতকগ্চলি ফ্যান 
যথা-_পূর্ববস্থলী, নবদীপ, ভট্টপল্লী, কোটালিপাডা, ফুল্পশ্রী ও বিক্রমপুর সংস্কৃত 
শিক্ষার জন্য খাতি অজ্জন করিয়াছে । আবাব যদি পূর্ববদিকের কথা বিসেচনা 
করি, তবে দেখিতে পাব কতিপয় জনাশ্রাভ পর্বদিক হইতে বাঙ্গালার পশ্চিম- 
দিকে ছুটিয়াছে। ইহাদের মাধা মঙ্গালীয় জাতির আনেক বংশধর আছে। 
উত্তর-বঙ্গের উত্তর ও পূর্বদিকের বিভিন্ন মঙ্গোলীয় জাতি এই অঞ্চলের অধিবামী 
হইয়া পড়িয়াছে এবং অপরপক্ষে পূর্ববঙ্গ হইতে দলে দলে লোক আসিয়া উত্তর- 
বঙ্গে স্থায়ী ভাবে বসবাস করিতেছে । বাঙ্গালা প্রাদশের বাহিরের মঙ্গোলীয়গণ 
হিমালয় প্রদেশে, পূর্বদিকে অবস্থিত বঙ্গদেশের বিভি্ন অঞ্চল (বিশেষত: 
সানদেশে ), মণিপুব রাজ্জো ও আসামের ব্রহ্মপুত্র উপতাকায় বসতিস্থপন 
করিয়াছে । এই শেষোক্ত স্থানের অধিবাসিগণ “মাহোম” নামে পরিচিত। দক্ষিণ 
হইতে আরাকানের মগগণ নিম্ন ও পূর্ববঙ্গে এবং আসামে প্রথমে লুটপাট কল্লিয়। 
পরে এই অঞ্চলে অনেকে বাসস্থান নিশ্মাণ করিয়াছে । মধা প্রদেশের পথ বিশ্পুসন্কুল 
বলিয়া প্রধানত: বঙ্গোপসাগরে উপকূল দিয়া দক্ষিণ ভারতের দ্রাবিড় জাতির 
বিভিন্ন শাখা বিভিন্ন সময়ে রাঢ়দেশে আসিয়া বসতি স্থাপন করিয়াছে এবং ক্রমে 
“বাঙ্গালীপ্নামে পরিচিত হইয়াছে। এই পথে বাঙ্গালীগণও দক্ষিণদিকে গিয়াছে । 

“প্রাচোর” অন্তর্গত বৃহত্তর বাঙ্গলা € প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিতা সম্বন্ধে 
এই স্থানে সামান্ত যে কয়েকটি কথার উল্লেখ করা গেল তাহ প্রদেশটির 
বৈশিষ্ট্য এবং ইহার অধিবাসিগণের পরস্পরের মধো মূলগত একা ও সামজন্ঃ 
দেখা ইবারগজন্ঞঞ্জগ্ছ্ট 'না* হইলেই বিষয়টির “রুদ্থ নির্দেশ করিতেছে। 
এদেশবাসিগণ ইহা! উপলব্ধি করিলেই আশার কথা । 


ততীয় অত্যায় 
তাম্ত্িকত। এবং প্রাচীন বাঙ্গালার ধন্মব ও সংস্কৃতি 


নৃতব ও ভাষাতব্ববিদগণের সিদ্ধান্ত অনুসারে দেখ! যায় ভারতবধে 
বিভিপ্ন সময়ে সমগ্র মানবজাতির প্রধান শাখাগুলি আগমন করিয়া বসবাস 
করিয়া আসিতেছে । ভারতের প্রাচ্য” অংশে ইহাদের নিদর্শন অগ্যাপি 
বিশেষভাবে দেখিতে পাওয়া যায়। ইহাদেরই কতিপয়ের সংমিশ্রণে বর্তমান 
বাঙ্গালী জাতির উংপৰ্কি হইয়াছে বলিয়া বিশেষজ্ঞগণ অনুমান করিয়া থাকেন। 
ককেশীয়, মঙ্গোলীয়, অদ্িক ও নেগ্রিটো নামক মানব জাতির চারিশাখারই 
অস্তিব পৃর্ব-ভারতে বন্ঠমান রহিয়াছে । ইহাদের মধ্যে নেগ্রিটো জাতীয় 
মানবের অস্তিৰ ভারতবষে প্রায় লোপ পাইয়াছে। বাঙ্গালাদেশ প্রাচ্য- 
ভারতের বিশেষ উল্লেখযোগ্য অংশ, সুতরাং বাঙ্গালী জাতির রক্তে নানা 
মানব জাতির সংমিশ্রণ ঘটা খুবই ম্বাভাবিক। 

ভারতের প্রথম অধিবাসী নেগ্রিটো জাতীয় বলিয়! ধাধ্য হইয়াছে। 
ইহাদের পর অদ্ত্রিকদিগের নাম করা যাইতে পারে। ইহারা দক্ষিণ-পূর্ব 
এশিয়ার দিক হইতে “প্রাচা” বা! পূর্ব-ভারতের পথে এদেশে প্রথম আগমন 
করিয়াছিল। তাহার পর ভারতের উত্তর-পশ্চিম দ্বারপথে বিভিন্ন দলে বিভক্ত 
হইয়! ককেশীয়েরা প্রবেশ করিল । ইহাদের যে শাখা ভারতে প্রথম (1) আগমন 
করিয়াছিল তাহারা দ্রাবিড় নামে পরিচিত। ভাষাবিদ্গণের নিকট ইহার! 
তুরালীয় বলিয়া উল্লিখিত হয়। অপরপঙ্ষে সামুদ্রিক (2:০£০-] ০1151790670) 
পাহাড়ী (10110) ও উত্তরদেশীয় (০:1০)--ককেশীয়গণের এই তিন শাখার 
মধ্যে দ্রাবিড়গণ “সামুদ্রিক” শাখার অন্তর্গত, ইহাও কথিত হয়।. ইহাদের 
আগমনের পূর্বে বা পরে “পাহাড়ী” শাখার অন্তর্গত বলিয়া অনুমিত পামিরীয়গণ 
ভারতের উত্তর-পশ্চিম দিক হইতে এই দেশে প্রবেশ করে। ইহাদের পর এই 
স্বারপথে “উত্তরদেশীয়” বলিয়া অনুমিত বৈদিক আধ্যগণ ভারতে আগমন করে। 
বোধ হয় ইহ্থাদেরই প্রায় সকালে অথবা কিছু আগে মঙ্গোলীয় জাতির কোন 
কোন শাখা (বিশেষতঃ তিববভ-ত্রহ্ষী শাখা ) উত্তর-পূর্ববদিক হইতে ভারতে 
প্রবেশ করিয়া বসতি সলিল” করে। সস ১১ হছভহ হাজার 
বংসরের মধ্যে উল্লিখিত জাতিগুলি ভারতবর্ষে, তথ বাঙ্গালাদেশে, দলে দলে 


তাস্ত্রিকতা এবং প্রাচীন বাঙ্ষালার ধর্ম ও সংস্কৃতি ১৭ 


আগমন করিয়া নানাস্থানে ছড়াইয়া পড়িয়াছিল বলিয়। অনুমান করা যাইডে 
পারে। এই গ্রন্থের দ্বিতীয় অধ্যায়েও বিষয়টি সম্বন্ধে আলোচনা করা গিয়াছে । 
উল্লিখিত মতানুসারে অস্ত্রিকগণ দ্রাবিড়গণেব নিকট পরাজিত হয়। 
আবার দ্রাবিডগণ উত্তর-ভারতে প্রথমে পামিরীয় ও পরে বৈদিক আর্ধাগশের 
নিকট পরাজয় স্বীকার করিয়া দক্ষিণ-ভারতে আশ্রয় গ্রহণ করে। পামিরীয়গণ 
ক্রমে বাঙ্গালাদেশে প্রবেশ করিলে এই দেশের অগ্তিকজ্ঞাতীয় অধিবাসীগণের 
সহিত তাহাদের তুমুল সংঘধ বাধে । ইহাব ফলে অস্িকগণ পামিরীয়গণের 
নিকট পরাজিত হয়। পামিরীয়গণ শুধু যে মগ্তিকগণকেই পরাজিত 
করিয়াছিল তাহা নহে। তাহারা পূর্বভারতে মঙ্গোলীয়গণকেও পরাড়ত 
করিয়াছিল । ইহার ফলে বাঙ্গালার উন্তবাঞ্চল ও কামরূপ অস্্রিক, মঙ্গোলীয় 
ও আল্লাইন বা পাহাড়ী জাতীয় পামিরীয়গণের যুদ্ধক্ষেত্রে পরিণত হইবার 
সম্ভাবনা রহিয়াছে । অবশ্য ইহা অন্রনান মাত্র। এই সমস্ত যুদ্ধ ও সন্ধি, 
বিরোধ ও মিলনের ভিতর দিয়া সংশ্লিষ্ট জাতিগুলির মধো ক্রমে ধর্ম ও. 
স্কৃতির আদান-প্রদান ঘটে এবং একটি মিশ্র ধশ্ম ও সংস্কৃতি গড়িয়া উঠে। 
বাঙ্গালায় সকলের শেষে মাগত বৈদিক মাধাগণের দানও এই উপলক্ষে বিশেষ 
উল্লেখযোগা । ইহারাই নানাজাতি সম্চুত বাঙ্গালী জাতি ও নানাজাতি 
অধ্যফিত বাঙ্গালাদেশের মধ্য পৌরাণিক আদশ প্রচান করিয়া জাতীয় একা 
স্থাপনে বিশেষ সাহাযা করিয়াছিল। 
বাঙ্গালী রক্তের প্রধানভাগ খুব সম্ভব অগ্রিক (সম্ভবতঃ প্রাচীন নাগজাতি) 
ও আল্লাইন (পামিরীয়) জাতিদ্বয়ের দ্বারা গঠিত । অনেক ন্ৃতব্বিদ এইরূপ 
অনুমান করিয়া থাকেন । বাঙ্গালী জাতির পূর্ব-পুরুষ প্রধানত: মঙ্গোলো- 
দ্রাবিড় (110175010-1)7810122 ) এইরূপ আর একটি মত প্রচলিত আছে। 
তবে আমর! বর্তমান বাঙ্গালী জাতিকে মুলত; অক্ট্রোআল্লাইন (4030০- 
41105 ) বলিবারই অধিক পক্ষপাতী, কারণ ভাষা, প্রাচীন কিন্বদস্থি, এঁতিহা 
এবং নৃতত্বের দিক দিয়া এই শেষোক্ত মতটিই অধিক সমর্থন লাভ করে। 
অবশ্য বাঙ্গালীর রক্তে কিয়ংপরিমাণে দ্রাবিড় ও মঙ্গোলিয় রক্কেরও সংমিশ্রণ 
ঘটিয়াছে। 
অধ্রিক ও আল্লাইন জাতিদ্বয়ের ভাষা, ধশ্ম ও সংস্কৃতি বাঙ্গালী জাতির 
অস্থিমজ্জায় মিশিয়া রহিয়াছে । ইহাদের প্রকৃত রূপ, প্রকৃতি ও মূলা নিষ্ধারণ 
করিতে প্নারিলে * বাঙ্গালী জাতি সম্বন্ধে বিস্বাত যুগের এক অধ্যায় ্পষ্টরূপে 
জানিতে পারা যাইত। কাধ্যটি কঠিন হইলেও বোধ হয় অসম্ভব নহে! 
0.7, 101--৩ 


১৮ প্রাচীন বাক্ষালা সাহিত্যের ইতিহাস 


বাঙ্গালী জাতির সংস্কৃতির দিকে অগ্ত্রিক ও আল্লাইন জাঁতিদ্বয়ের মধ্যে কোন্‌ 
জাতির দানের স্বরূপ কি প্রকার এবং তাহার মৃল্যই বা কতখানি তাহারও 
তুলনামূলক বিচার আবশ্তক। অথচ এই সম্বন্ধে আলোচনার উপযুক্ত 
উপাদানেরও একাস্ত অভাব । 

মাধুনিক বাঙ্গালী জাতির মধ্যে ধর্মের দিক দিয়! তান্ত্রিক প্রণালী নামক 
একটি প্রণালীর বহুল প্রচার দেখিতে পাওয়া যায়। এদেশে আল্লাইন 
গোষ্ঠীভুক্ত পামিরীয়ানগণের ( চ8177171505 ) বহুবিধ দানের মধ্যে অন্যতম 
শ্রেষ্ঠদান এই তাস্ত্রিকতা কি না তাহার অনুসন্ধান প্রয়োজন । বর্তমান প্রবন্ধে" 
এন্ট তান্ত্রিকতা ও প্রসঙ্গত: পামিরীয়ান জাতির ধশ্মবিশ্বাসের বেশিষ্ট্য নিয়া কিছু 
আলোচনা করা যাইতেছে । এই আলোচনার ভিতরে আমার যে কল্পনা ও 
অনুমান মিশ্রিত আছে তাহার ক্তম্ত অবশ্য আমিই দায়ী । 

বৈদিক যাগযচ্ছের সহিত তান্তিকতার কোন মূলগত সম্বন্ধ দেখা যায় 
না। ইত] ছাড়া পশুবলি এব নরবলিও তান্সিকতার অপরিহাধা অঙ্গ বলিয় 
মনে হয় নাঁ। তান্থিকতা মূলে নিম্স্তরের নানারপ মন্ত্র ও ক্রিয়াকাণ্ডের 
পক্ষপাতী হইলেও ক্রমে ইহা! জীবন ও মৃত্যু সম্বন্ধে বৈশিষ্ট্যপূর্ণ উচ্চ আদর্শ 
গ্রহণ করিয়াছিল। উচ্চ অঙ্গের তান্ত্রিক মত মন্তন্ত্রপূণ এক প্রকার রহস্যবাঁদ 
(7155015) ) ও ভাবজগতের আবহাওয়ার উপর প্রতিষ্ঠিত। গুরুর সাহাযো 
দীক্ষিত হইয়া কতকগুলি রহস্য বা ইঙ্ষিতপূর্ণ ভাষার চর্চা এই মতের 
অপরিহার্যা অঙ্গ । জড়জগত ও মানবদেহের বিশেষ ব্যাখ্যার উপর এই মত 
যে গুরুত্ব অর্পণ করে তাহা বিস্ময়কর । ইহার ভগবততত্ব, স্থষ্টিতত্ব প্রভৃতি 
বেদ ও পুরাণের মত হইতে কতকট! বিভিন্ন । তন্ত্রের প্রচারিত, মন্ত্রের প্রভাব 
এবং সাধন-ভজনের বিশেষ প্রণালীও লক্ষনীয়। বনু প্রচলিত “অন্ত্র-মন্ত্র” 
কথাটিতেও তন্ত্র মন্ত্রের প্রভাব ন্ুষ্পষ্ট । তাস্ধ্িকতা প্রথমে যে অবস্থাতেই 
থাকুক না কেন, ক্রমে ইহার আদর্শ উন্নত হইলে এই মত চিকিৎসা শান্ত 
রসায়নবিষ্ভা প্রভৃতির মধ্য দিয়া এদেশীয় বিজ্ঞানশাস্ত্রের উন্নতিকল্পেও যথেষ্ট 
সাহায্য করিয়াছিল। তাস্ত্রিকতার নিয়স্তরে তুকৃতাক্‌, ভাকিনীবিদ্তা ও 
যাছবি। প্রভৃতির উদ্ভব হইয়াছিল। মানুষকে মেষে পরিণত করা ( অবশ্য 
বদি সম্ভব হয়) অথবা পঞ্চমকারের অপকষ্ট অনুশীলন প্রভৃতি তাস্ত্রিকতার 
র্টাচার বল যাইতে পারে। ইহ! ছাড়! রক্তপাতের সাহায্যে পূজা প্রচলনের 
ভিত্তর আত্মদানের মহান উদ্দেস্ট ও ব্যাখ্য। পরবর্তীকালে ফোজিত হইলেও 
প্রথমে ইন! তাস্বিক মতের অন্তর্গত ছিল কি নাসে বিষয়ে সন্দেহ করিবার 


তাস্তিকর্তী এবং প্রাচীন বাঙ্গালার 'শ্ম ও সংস্কৃতি ১৯ 


বথেষ্ট কারণ রহিয়াছে । তান্ত্রিক ক্রিয়াকাণ্ডের সহিত শুধু রক্তপাত রি 
কালক্রমে ইহার সহিত যৌনব্যাপারের এক বিশেষ আদর্শ বুক হইয়া ততসংক্রান্ত 
বভংস ক্রিয়াকলাপ ইহাকে সাধারণের চক্ষে অত্যন্ত হীন করিয়া ফেলিয়াছিল। 
বলাবাহুল্য তাস্ত্িকতার ভিতরে কালক্রমে উচ্চ আদর্শ স্থাপিত হইলেও ইচ্টার 
বন প্রচারের সময় নানা অবান্তর বিষয় উহাতে প্রবেশলাভ করিয়া ইহার 
অবনতির কারণ হইয়াছিল । 

অন্গুমান হয় অস্ততঃ খুঃ পৃঃ তিন হাজ্ঞার বংসর পৃ তাস্ত্রিক মত বিভিন্ন 
আকারে পুথিবীর নানাস্থানে ছড়াইয়া পড়িয়াছিল। খুব সম্ভব প্রাচীনকালে 
মিশর হইতে ভারতব্ধ পধাস্ত নানা দেশের লানাজাতি প্রকারভেদে 
তাস্ত্িকতারই অনুশীলন করিত। ইহার বহিরঙ্ষের ভিতরে ক্রামে রক্তপাত ও 
যৌনব্যাপার প্রবেশলাভ করাতে তাস্থিক আচরণ বীভৎস ও ভীতিজনক 
হইয়া পড়িয়াছিল। প্রথমটি অপেক্ষা দ্বিতীয়টি এক শ্রেণীর শ্রষ্টচরিত্র মানবকে 
বেশী আকধণ করিত কি নাকে বলিবে টি 

এখন, ভারতবধে তান্তিকমতের প্রসার বিচার করিতে গেলে প্রথমেই 
একটি প্রশ্ন মনে উদিত হয়। এই মতের প্রধান দেবতা এই দেশে কে এবং 
তিনি মূলে কোন জাতির দেবতা £ আমরা এই দেশে যে আকারে তান্ত্রিক 
মত প্রাপ্ত হইয়াছি তাহার প্রধান দেবতা যে শিব তাহাতে কোন সন্দেহ 
নাই। এই শিব দেবতাকে কোন জাতি প্রথমে ভারতবধে আনিয়াছে তাহা 
অনুমান করা ছাড়া উপায় নাই । কাকেশীয় জাতির আল্লাইন শাখাড়ৃক্ 
প্রাচীন পামিরীয়গণে এই গৌরব দেওয়া যাইতে পারে কি না তাহ। বিবেচনা 
করা যাইতে পারে । অবশ্য এই সম্বন্ধে সঠিক প্রমাণ দেওয়া কঠিন। 

কাশ্মীরের উত্তরে অবস্থিত পামিরের পার্ধতা অঞ্চলের প্রাচীন 
অধিবামীগণ স্থৃপ্রাচীনকালে লিঙ্গপৃুজক বা শিশ্সপুজক ছিল কি না তাহার 
অনুসন্ধান করা নিতান্ত আবশ্ক। বৈছিক সাহিতো শিশ্পপূজকগণ সম্বন্ধে 
' প্রচুর নিন্দাবাদ রহিয়াছে । শিশ্র দেবতা হিসাবে শিবকে গ্রহণ করিলে তিনি 
এই পামিরীয়গণেরই প্রাচীন দেবতা হওয়া বিচিত্র নহে । অবশ্থ হদি তাহার! 
লিঙ্গপূজক বলিয়া গণা হয় তবেই তাহা সম্ভব। পশ্চিম ভারতের পাঙ্জাব 
সীমান্তে, পার্বত্য অঞ্চলে, “শিবি” বা “শৈব” নামে একটি জাতির (756) 
উল্লেখ কোন কোন বিশেষজ্্জ করিয়াছেন । পাঞ্জাবের অন্তর্গত বিতক্কা নদীর 
তীরেও এককালে শিবিরাজ্য প্রতিষ্ঠিত ছিল ( অভিধান, জ্ঞানেজ্রমোহন )। 
ইহা! ছাড়া পশ্চিম হিমালয়ের অন্তর্গত “শিবালিক” পর্বতঞ্খেণী এবং 


২* প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


বেলুচিস্থানের উত্তর-পৃর্ধ্বে অবস্থিত শিবি উপত্যকা “শিব” নামের সহিত 
জড়িত আছে। পামির প্রদেশের সহিত এই সব অঞ্চলের সম্বন্ধ থাকা 
স্বাভাবিক । পামিরের পূর্বে এবং অতি সন্নিকটে অবস্থিত কৈলাস পর্ববতঙ্রেণীর 
সহিত শিবদেবতার ঘনিষ্ট সম্বন্ধ কাহারও অজানা নাই। এমতাবস্থায় 
শিশ্পদেবতা শিবের সহিত পামির ও তন্নিকটবন্তাঁ পার্ধত্যাঞ্চলের পামিরীয় 
নামক জাতির সন্বদ্ধ স্থাপন খুব স্বাভাবিক মনে হয়। বৈদিক আধ্যগণের 
সহিত পামিরীয়জাতির সংঘর্ষের এক অধ্যায় দক্ষ-যজ্জকের কাহিনীতে স্চিত 
হইতেছেকিনাকে বজিবে? এই শিশ্পদেবতা শিব কালক্রমে বৈদিক শিব বা রুদ্র 
দেবতার সহিত অভিন্ন কলিত হইয়াছেন এবং পুরাণের অস্তভূক্তি হইয়াছেন । 
বাঙ্গালায় প্রাচীনকাল হইতে এই শিবদেবতার মধো নানা বৈশিষ্ট্য প্রবিষ্ট 
হওয়াতে এই দেবতা প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর অন্তভূক্তি হইয়াছেন । 
_ বাঙ্গালা “শিবায়নেপর কষি-দেবতা শিব এবং মঙ্গলকাব্যের শিবকে এই উপলক্ষে 
আমাদের মনে পড়ে। 

পুং ও স্ত্রীচিহ্কের দিক দিয়া শিশ্বপুজকগণের ছুইটি উপবিভাগ কল্পনা 
কর। যাইতে পারে। উভয় চিহ্ের প্রতীককেই ইহারা পুজা করিলেও 
ইহাদের একটি মুখা ও অপরটি গৌণ হিসাবে গণা ছিল বলিয়া মনে হয়। 
উভয় চিহু্ট স্থষ্টিকাধ্যে প্রয়োজন, সুতরাং শিশ্ষপৃজক মাত্রেই যুগ্ম-চিন্কের 
উপাসক হইবে ইহা খুবই স্বাভাবিক । শিবলিঙ্গপূজার “গৌরীপট” ইহার 
অন্যতম দষ্টাস্তম্থল। 

যদি পামিরীয়গণ শিশ্বপুজক হইয়া থাকে তবে ইহাদের দেবতা শিব 
এৰং তিনি পুংশিশ্রদেবতা । এই দেবতার সহিত সংযুক্ত স্ত্রীদেবতা বা শক্তি-_ 
হুর্গা, উম! বা গৌরী নামে পরিচিতা এবং গৌণদেবতা | স্ত্রীচিহ্বের দিকে শক্তি 
বা মাতৃকাদেবীকে মুখা করিয়া যে সব শিশ্বপুজক পূজা করিত মঙ্গোলীয় 
(তিব্বত-ব্রন্ষী) জাতিগুলির মধো তাহাদের অস্তিত্বের অনুসন্ধান কর! 
প্রয়োজন । ইহার কারণ পূর্ধব-ভারতে স্ত্রীদেতার উপাসক তিক্বত-ব্রন্ষী 
জাতির মধো এখনও পাওয়া যায় এবং খধষি বশিষ্টের মহাচীন হইতে “তারা” 
মন্ত্র আনয়নের কাহিনী, এই সিদ্ধান্তের সমর্থন করে। অবশ্য মাতৃকাপৃজা : 
মঙ্গোলীয় জাতির মধ্যে শুধু নিবন্ধ নাই। উদাহরণ স্বরূপ মুণ্ডারি ও অন্যান্য 
গোষ্ঠীর অস্ত্রিক জাতিসমূহের নামও করা যাইতে পারে। তান্ত্রিকতার স্যায় 
শিশ্পপৃজাও কোন সময়ে পৃথিবীর বনুস্থানে ছড়াইয়া পড়িয়াছিল। সমাজ 
হিসাবে বোধ হয় অনেক মাতৃতান্ত্রিক (2150757091) জাতিই শক্তিপৃজা 


তাস্বিকতা এবং প্রাচীন বাঙ্গালার ধশ্থ ও সংস্কৃতি ২১ 


উপলক্ষে স্ত্ীশিক্পপৃজক হইয়া পড়িয়াছিল। ম্ৃতরাং মঙ্ষোলীয় জাতির তিববত- 
্রহ্মী শাখাও ইহা হইতে মুক্ত হইতে পারে নাই, নানা কারণে ইহ ধরিয়া 
লওয়া যাইতে পারে । 

তান্ত্রিক হইলেই শিশ্পপৃজক হয় না, আবার শিশ্পপৃজক হইলেই তান্ত্রিক 
হয় না। তবে কতকগুলি শিশ্র-পৃক্তক জাতি নিশ্চয়ই তান্ত্রিক ছিল এবং 
সেই জন্যই আমরা শিশ্র-পূজক তথা শিবলিঙ্ষোপাসকগণের মধো তান্ত্রের মতবাদ 
প্রচারের ইতিহাস পাইতেছি । শিবদেবতা এদেশের তন্ত্রের প্রধান দেবতা, 
অথচ তিনি আবার শিশ্রদেবতা এবং সম্ভবতঃ পামিরীয় জাতিও শিবোপাসক। 
শিবদেবতার সহিত পাহাড়-পর্ধতের যেরূপ ঘনিষ্ট সম্বন্ধ ভাহাতে এই দেবতার 
আল্লাইন বা পাহাড়ী গোষ্ঠীতুক্ত পামির নামক পার্বত্য অঞ্চলের অধিবাসিগণের 
দেবতা হওয়াই সম্পূর্ণ স্বাভাবিক । 

পামিরীয়ান দেবতা শিবের সহিত যে শক্তিদেবী সংযুক্ত আছেন তাহার 
মধ্যে প্রচুর মঙ্গোলীয় প্রভাব পড়িবার সম্ভাবনা রহিয়াছে । হিমালয় পর্বত ও : 
কৈলাস পর্ধতের সহিত যে সমস্ত কিহ্বদন্তি এই ছুই দেবতাকে লইয়া রচিত 
হইয়াছে এবং হিন্দু ও বৌদ্ধ উভয় শান্ধের অস্তভূক্ত হইয়াছে তাহা এই মতের 
সমর্থন করে । এই দেশে লিঙ্গপুজকগণের মধো হস্তপদসমন্বিত সম্পূর্ণ দেবমুত্তির 
পূজা বিশেষরূপে প্রচলিত হইতে কত সনয় লাগিয়াছিল তাহা অন্নমান করা 
কঠিন। তবে উহা বৈদিকযুগের পরবর্তী হওয়া সম্ভব, কারণ এই সময়েই 
তান্ত্রিক, বৌদ্ধ ও বৈদিক নানা দেবতা পুরাণের সাহাযো নৃতন রূপ পরিগ্রহ 
করিয়া সমাজে প্রতিষ্ঠালাভ করিতেছিলেন । খু: পৃঃ দ্বিতীয় কি তৃতীয় শতাব্দীতে 
এই দেশে মৃত্তিপৃক্তার প্রথম প্রচলন হইয়াছিল বলিয়া কেহ কেহ অগ্নমান করেন । 

পুশিশ্বপুজকগণের মধো সকলেরই যে প্রধান দেবতা “শিব” ছিলেন 
এরূপ মনে করিবার কোন হেত নাই এবং পামিরীয়ানগণই যে একমাত্র 
শিক্পপৃজকজাতি তাহা নহে । পুরেরেই বলিয়াছি এই শিশ্প-পৃা তাস্ত্রিকমতের 
ম্যায় পৃথিবীর বহ্ৃস্থানে ছড়াইয়া পড়িয়াছিল। প্রাচীন মিশরে শিব-ছুর্গার 
স্থলে অসিরিস (05115) ও আইসিস (155 ) নামক দের-দেবীর পৃজত। প্রচলিত 
ছিল। প্রাচীন সেমিটিক, গ্রীক ও ল্যাটিন ভাতিগুলি বিভিন্ন নামে হয়ত 
একই দেব-দেবীর পূজা করিত। অন্ততঃ শিব-ছুর্গীর সহিত এই সব দেব-দেবীর 
যে বিশ্বয়কর সাদৃশ্য ছিল তাহাতে কোন সন্দেহ নাই । 

ভারতবর্ষে শিব-ছুর্গা, উমা-মহেশ্বর বা হর-গৌরীর পৃজোপলক্ষে 
তাস্ত্রিকতা ও পুং-সত্রী উভয় শিশ্সের পূজার মধ্যে অপূর্ব সমন্বয় সাধিত হইয়াছে। 


২২ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


প্রথমে এই দেশে পামিরীয়ানগণ-প্রচলিত পুংশিশ্বদেবতা শিবঠাকুর যথেষ্ট 
সমাদর লাভ করিলে পরবর্তীকালে (বোধ হয় মঙ্গেলিয় প্রভাব বশতঃ ) 
পৃর্ব-ভারতে বা প্রাচ্য তথা বক্ষদেশে শিব অপেক্ষা শক্তিই অধিক প্রাধান্য লাভ 
করিয়াছিলেন এবং মৃত্তিপূজার ভিতর দিয়া ইহা প্রচারিত হইয়াছিল । 
শিশ্পপৃজকগণ পুং-স্ত্রী উভয়দেবতার পুজা করিলেও দেখা যায়, পুংদেবতার প্রতি 
পামিরীয়ানগণের যতটা আকধণ ছিল স্ীদেবতার প্রতি আবার মঙ্গোলীয়গণের 
ততটা আকর্ষণ ছিল। পামিরীয়ানগণ এই হিসাবে শিবঠাকুরের পরমভত্ত 
হইলেও দেখা যায় পুর্ব-ভারতে বা প্রাচো মঙ্গোলীয় প্রভাবের দরুণ ক্রমে 
স্ীদেবতা, শক্তি বা মাতৃকাদেবীকে তাহারা অধিক সমাদর করিতে আরম্ত 
করিল । পামিরীয়গণ একদিকে যেমন মন্ত্র, গুরুবাদ ও রহস্যবাদ (07৮90601510) 
সম্বলিত তাস্ত্রিকতার পক্ষপাতী ছিল অশ্থদিকে তাহার! শিশ্পপুজকও ছিল । 
ইহা! ইতঃপৃর্রেই বণিত হইয়াছে । মঙ্গোলিয় সংশ্রবের ফলে পামিরিয়গণের 
ভিতরে যেমন শক্তিপূজা প্রসারলাভ করিয়াছিল তেমনই ইহার আন্ুসঙ্গিক 
পূজায় বলিদান প্রথাও প্রচলিত হইয়াছিল। এইরূপ অন্রমান কতদুর সত্য 
তাহা সঠিক বঙ্গ যায় না । তবে জীবহত্যাদ্বার1 দেবতার পুজা নিম্পন্ন করিবার 
প্রথা নানাধশ্মের লোকের মধ্যে শক্তিপুজকগণের ভিতরেই বিশেষভাবে 
প্রচলিত দেখা যায়। শিবপুজায় রক্তপাত করিয়া পুজার বাবস্থা আছে 
কিনাজানি না। এরপ প্রথা কোথায় থাকিলে (যথা হাণ্টার সাহেব-বণিত 
বীরভূম ও সাঁওতাল পরগণা অঞ্চলে ) তাহা শক্তিপূজীর প্রভাবের ফল 
বল! যায় কিনা তাহা দেখা আবশ্যক। ভারতবষে এবং বিশেষ করিয়া 
বঙ্গদেশে কালীপৃজা, দুর্গাপূজা ও মনসাপৃক্তা প্রভভৃতিতে জীবহত্যা করিয়া 
পৃজা দিবার রীতি লক্ষা করিবার বিষয়। অবশ্ঠ পুজায় “বলিদান' শক্তি- 
পৃজজকগণেরই একমাত্র অধিকার নহে। পৃথিবীতে অনেক জাতি প্রাচীনকাল 
হইতেই শক্কিপূজক না হইয়াও ধন্মকাধ্যে জীবহতা। করিয়া আসিতেছে । 
উদাহরণন্থরূপ বেদ, বাইবেল প্রভৃতি ধর্মগ্রন্থ এবং প্রাচীন মিশর, ব্যাবিলন, 
গ্রীস, রোম, ইংলগ্ু, রাশিয়া প্রভৃতি দেশের নাম করা যাইতে পারে। 
ককেনীয়, মাঙ্গোলীয়, অদ্্রিক ও নেগ্রিটো। সব জাতির মধ্যেই পশুবলিদান প্রথার 
তো! কথাই নাই নরবলিদানের প্রথারও প্রচুর সন্ধান পাওয়া যায়। 

পৃজায় বলিদান প্রথা ও রক্তপাতের ব্যাপারে ধর্মগত কারণের অস্তরালে 
জাতিগত ও সংস্কৃতিগত কারণ প্রচ্ছন্ন রহিয়াছে বিলে অন্ঠায় হয় না। 
প্রাকৃতিক ও অর্থ নৈডিক কারণও ইহার সাহায্য করিয়াছে । ইহার দার্শনিক 


তাস্ত্রিকতা। এবং প্রাচীন বাক্ষালার ধস্থ ও সংস্কৃতি 


হও 
মতবাদ বিষয়টিকে সুষ্ঠ ও সংস্কৃত আকারে দেখাইবার প্রচেষ্টামাত্র। যাছ। 
হউক উল্লিখিত নানাকারণে তিব্বত-ব্হ্ষী (মঙ্গোলীয়) এব: মুগ্ডারীজাভীয় 
(অস্িক ) সমাজে বলিদান প্রথার বুল প্রচলন থাকিবারষ্ট কখা। এইট 
হেতৃতেই আসাম ও উত্তর-ত্রন্মের প্রাচীন শক্তিপূজক তিকবত-রগ্গীদিগের 
ভিতরে (যথা আহোম, চীন প্রতি জাতির ) শক্কিপৃক্তায় রক্তপাত করিরা 
পূজা দিবার এত আগ্রহ । আসামে আহোমরাজগণ কালক্রমে শৈব ও 
বৈষ্ণব ধর্মের যথেষ্ট পষ্ঠপোষক হইয়া পড়িয়াছিলেন। 

পামিরীয়গণ ককেশীয়দিগের “পাহাডী" গো্ীভৃক্ত হইলে সম্ভবতঃ 
মঙ্গোলীয় ( তিববত-ব্রঙ্গী ) অথবা অস্থিকগণ । প্রাচীন নাগজাতি?) অপেক্ষা 
উন্নততর সভাতার অধিকারী ছিল । ইহ] ছাড়া পামিবীয়গণ বোধ হয় প্রথমে 
তান্ত্রিক, পরে টশৈন এবং মাঙ্গোলীয়গণ প্রথমে শাক্ত, পরবে তাস্িক। আর 
একটি কথা এই যে শিবদেবতাকে পামিবীয়গণ জম্ম €« মভাসম্থন্ধে জন্মের 
দেবতা হিসাবেই অধিক দেখিয়। থাকিবে, আর মাঙ্গোলীয়জ্ঞাতি শক্তিদেবীকে 
মৃত্যুর প্রতিক হিসাবে অধিক গ্রহণ করিহা থাকিলে! বোধ হয় ইহার ফলে 
শক্তিপূজায় বলিদানের এত বাহুলা দেখা যায়। 

প্রাচীন বাঙ্গালার ধন্ৰেব বৈশিষ্টা সম্বন্ধে অমুমান হয় পামিরীয়ান শৈব 
তান্ত্রিকগণ তিব্বত রক্সীগণের শক্তিপুক্গা গ্রহণ কবে এবং তিব্বত-তরহ্গী জাতীয় 
মঙ্গোলীয়গণ পামিরীয়গণেন তাস্থিকতা গ্রহণ কবে । এই ছুই জাতির পূর্বব- 
ভারতে পরম্পরের ঘনিষ্ঠ সংশ্রবের ফলে পবস্পরের ধর্ম ও সংস্কতিগত মতের 
বিনিময় হয়। প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিভাব অন্তত চণ্ীমঙ্গল কাঁবোর “মঙ্গল 
কথাটির মাধবাচাধা নামক এক কবি তাহার চণ্তীমঙ্গলে “মঙ্গল দৈতা” এই্টরূপ 
ব্যাখ্যা করিয়াছেন। ইহাতে যেন শক্রিপূজায় নঙ্গোলীয় সংশ্রবের ছায়াপাত 
হইয়াছে। পূর্বেই বলিয়াছি পামিরীয়ান দেবতা শিনঠাকুরের শক্কি উমা বা ছুর্গার 
উপর প্রচুর মঙ্গোলীয় প্রভাব পতিত হওয়া সম্ভব। হিমালয় অঞ্চলের কিন্বদস্তি গুলি 
যেন সেই অনুমানের সমর্থন করে। তর্গার শ্যায় অপর শক্তিদেবী মনসাকে 
( সর্গদেবী ) আবার পামিরীয়, মঙ্গোলীয় এবং অদ্ত্রিক সভ্যতার শাদান 
প্রদানের মধ্য দিয়া আমরা প্রাপ্ু হইয়াছি। প্রাচীন সংস্কত ও পালীর 
জাঁতক গ্রন্থাদিতে যে “নাগ"জাতির কথা উল্লিখিত হইয়াছে তাহার! বোধ হয় 
সর্প-উপাসক এবং অগ্তিক জাতীয় ছিল। নাগজাতির কথা পূর্বেই বলিয়াছি। 
এই দেবী বাঙ্গাল দেশে শিবকন্তা (পৌরাণিক মতে কশ্ঠপকল্ঠ। ) মনসারপ 
পরিগ্রহ করেন। ক্রমে দ্রাবিড় ও বৈদিক মধ্য সভ্যতার ভিতরও এই 


২৪ প্রাচীন বাঙ্গাল সাহিতোর ইতিহাস 


দেবীর প্রভাব অল্প পতিত হয় নাই । শিবপৃজকগণের সহিত স্পপৃঙ্জকগণের 
সম্বন্ধ জগ্রমান করা যাইতে পারে। সপিনী এককালে বহুডিস্ব প্রসব 
করে এবং সর্পবিষ বহু মানবের মৃত্ার কারণ । সম্ভবতঃ এই উভয় কারণ বশত: 
সর্প শিবলিক্গপুজকগণের নিকট জন্ম ও মৃত্যু এই উভয়েরই যোগ্য প্রতীক 
হিসাবে গণা হষ্টয়া শিবের গলায় শোভা পাইতেছে । শিব সর্পবিষও পান 
করিয়ছেন বলিয়া কথিত হন। হয়ত পামিরীয়ানগণের বাঙ্গালায় প্রবেশের 
পৃর্ধ্ধে পামিরীয়ান ও অগ্্রিকগণের সংস্কৃতির আংশিক মিলন ইহাদ্বারা স্চিত 
হষ্টতৈছে। নানা কারণ পরম্পর। সর্পসহ সর্পদেবী মনসাও শিবদেবতার নৈকট্য 
লাভ করিয়াছেন । অগ্রিক সর্পদেবতার স্ত্রীরপ (মনসাদেবী) পরিকল্পনা মঙ্গোলীয় 
প্রভাবের ফলে হওয়ার দিকে প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইঙ্গিত উপেক্ষনীয় 
নভে । ইহ] বাঙ্গালাদেশে পামিরীয়, অদ্ত্িক ও মঙ্গোলীয় সংস্কৃতির যুক্ত প্রতীক 
হইতে পারে। অবশ্য ধাহারা প্রাচীন নাগ ক্তাতিকে জ্রাবিড় বলেন এবং 
মনসাদেবীকে মূলে ড্রাবিড় জাতির দেবী বলেন আমরা তাহাদের মত সমর্থন 
করি না, কারণ ইতিহাস & সাহিতা তাহা সমর্থন করে না। 

এইভাবে নানা জাতি, নানা রুচি, নানা প্রথা ও নানা ধন্মের অপুর্ব 
সমন্বয়ে বা সংমিশ্রাণে বর্তমান বাঙ্গালী জাতি এবং তাহাদের উন্নত সংস্কৃতি গড়িয়। 
উঠিয়াছে। এইট উপলক্ষে পামিরীয় জাতির দানের কথা বর্তম।ন প্রবন্ধে 
বিশেষভাবে আলোচিত হইল। কতদিনে এই সংগঠনকার্ধা স্ুুসম্পন্ন 
হইয়াছে তাহা বলা কঠিন হইলেও অনুমান করা যাইতে পারে । সময়ের দিক 
দিয়া ধর্মগুলির মধ্যে তান্ত্রিক ধশ্ম বোধ হয় বৈদিক ধন্মেরও পূর্ববর্তী ৷ 
তান্ত্রিকতা শুধু যে হিন্দু ধশ্মকে প্রভাবিত করিয়াছিল এরূপ নহে । ইহা! বৌদ্ধ- 
ধর্মঘকেও প্রভাবিত করিয়াছিল। প্রকৃতপক্ষে বৌদ্ধ ধর্ম বৃহত্তর হিন্দু ধর্মেরই 
এক শাখা এবং কালক্রমে পৌরাণিক হিন্দু ধর্ম ও মহাযানী বৌদ্ধ ধর্ম্দ উভয় 
ধর্মই তাত্ত্বিক ধশ্মমত ও ইহার দার্শনিক তত্ব গ্রহণ করিয়াছিল । 

বৈদিক আর্ধাগণের ভারতে প্রবেশের সময় নিয়। মতভেদ থাকিলেও ইহা 
অন্তত: খু: পৃং ১৫০* হাজার বৎসর পূর্বের ঘটনা বলিয়া ধরিয়া লওয়া! যাইতে 
পারে। পামিরীযগণের ভারতে আগমন তাহার পূর্বণে ঘটিয়াছিল। 
তান্থিকতা তাহাদের ধন্মের বৈশিষ্ট্য হইলে ইহার প্রচলনের কাল বৈদিক-পূর্বব 
সময়ে দেখিতে হইবে । বৌদ্ধ ধর্মের অভ্যুদয় খৃঃ পৃঃ ষষ্ঠ শতাব্দীতে হইয়াছিল 
এবং পৌরাণিক হিন্ু ধর্মের প্রচলনকাল গুপ্তযুগে অর্থাৎ ৪০*-৫০০ খ্বঃ বলিয়া 
ধার্ধ্য হইয়াছে । অবশ্ত কোন কোন পুরাণ এই সময়ের অনেক পূর্বেই লিখিত 


তান্ত্িকতা এবং প্রাচীন বাক্ষালার ধশ্ব ও সংস্তৃতি ২৫ 


হইয়াছিল। খু; অ্ম শতাব্দীতে তাস্ত্রিক ওপৌরাণিক ধর্মের সংস্কার সাধিত হয় এবং 
মহাযানী বৌদ্ধ ধর্মে তান্ত্রিক মত প্রবেশ করিয়া তিববত দেশে উচ্থা গৃহীত হয়। 

তারতবর্ধ ও ইহার অন্তর্গত বাঙ্গালা দেশে প্রচলিত ধশ্মমত গুলির 
পরস্পরের মধো যে সম্বন্ধ রহিয়াছে তাহা নিয়ে তিনটি তালিকার 
সাহাষো দেখাইবার চেষ্টা করা গেল। অবন্ঠ ইহাতে ভুল ক্রটি থাকা 
স্বাভাবিক | তবু৪ যথাসাধা চেষ্টা করা গেল। আশা করি ধশ্ম গুলির 
মোটামুটি পরিচয় ও সম্বন্ধ ইহা হইতে কতকটা বোঝা যাইবে 


(১) প্রকুতিপৃক্তা (প্রদানতঃ। 
| কাকশীয ] 
ূ | 
তাস্ট্রিক ১নদিক মা্রিক 
( ৪ শিশ্রপুজক । আধা বা অটৈবদিক অন্যান দশ 
মাল্লাইন পামিরীয় এ কিছু মাঙ্গোলাদ (মন্ত্রক, ছাবিড « মক্ষোলীয়। 


প্রাচীন হিন্দপন্ম (| রব! সনাতন পশম) 
। উপনিষদ, ভঙ্ক এ নানা পান্মের চিজ্মমুক ) 
| 
টি 
] | । | 
বীদ্ধম্ম ১জনপন্য (পৌবাণিক হিন্দুধর্ম অল্লানি ধা 
| ! পুরাণ এ তঙ্গমিশ্রিত) 
| 
ভীনযান মহাযান. দিগপ্গব শ্থাহাজসির 
(ক) পুরাণ-প্রভাবানসিত 
(খ) তঙ্ব-প্রভাবান্বিত 
(প্রধানত: তিব্বাতে । 


৮৮০ ৮ আপদ ৮ পপ পপ 
পপি শেক পেশি শি 


এ ৃ | | 
রর টি শৈব পাক বৈফাব নাথ ও অন্তার ধণ্ছ 


(পুরাণপ্রধান। (পুরাণপ্রধান। 'তিঙ্বপ্রধান। (তন্প্রধান। তঙ্গপ্রধান) (তক প্রধান) 


তন্বগ্রধান 
(ক) বিশেষতঃ বাঙ্গালাদেশে । 
(খা) এই ধর্্থগুলিরও নানা শাখা-প্রশাখ। জাছে | 
0. 0. 101---9 


১৬ প্রান বাঙ্গালা সাহিতোর উতিষ্াস 


(২) এর 


| 
সাদারণ অংশতঃ সংমিশ্রিত ( অন্যান্য দশ্রের স্িত ) 
| 


ূ ূ ূ | | 
মঙ্গাগানী বৌদ্ধপর্ম | নৈষ্ণধন্্ম নাগপন্র নি অন্যান্য ধর্ম 


২ পাপ পন পপ পাপী পাশ? এপ পপি 


শৈবপন্ম শাকধশ্ম 
(৩) অলৌকিক শক্কি-বিশ্বামী ধণ্ম 
(প্রাচীন ভারতীয় ধশ্শসমৃহ) 
২ 
| | | | | | 
বৌক্ষধশ্ম স্বান্সিকধশ্ম শিশ্পপুক্ত।  বৈদিকপশ্ম মাড়কাপুজা অন্তান্ত ধর্ম 
(আংশত: মিশ্রিত) (মশতঃ মিশ্রিত। (অংশত: তাস্ত্রিক)। | (বথা প্রকূতিপূজা।, 


পৌরাণিক হিন্দুধশ্মা জীবজন্তপুজা, 

( নানাধশ্ম সংমিশ্িত পিতৃপুরুষেরপুজা, 

মথব। প্রভাবাছিত ) ভৃতপ্রেতপুজা 

ইত্যাদি) 

আমার বর্তমান প্রবন্ধের অনুমান ও সিদ্ধাস্তর ভিতরে নানারূপ 

জ্রমপ্রমাদ থাকিবার সম্ভাবনা! খুবই স্বাভাবিক । তথাপি, ইহা বিষয়টির 

গুরুত্ব ও পথনির্দেশে সাহায্য করিলেই আমার শ্রম সার্থক চ্হান করিব। 

আমার মতের মোটামুটি সমর্থনে নিয়ে কতিপয় পুস্তক ও প্রবন্ধের একটি 

ভালিক। প্রদত্ত হইল । অবশ্য বিষয়গুলি সম্বন্ধে কৃতবিদ্য পগ্ডিতমগুলীর 

মতামতসম্বলিত বছু লেখ! রহিয়াছে, তন্মধ্যে যে সামান্য কয়েকটির নাম দিলাম 
আশা করি উপস্থিত ক্ষেত্রে তাহাই যথেষ্ট বিবেচিত হইবে । 


গ্রন্থ ও প্রবন্ধ-তালিকা। 


( তান্ত্রিকতা, শৈবধন্ম, শক্কিপূজ, সর্পপূজ প্রভৃতি সম্বন্ধে ) 


১। 5610610 ও 5152. ৮/9191219 & 11500919£5+ 20610 051 
£106170259 £00508,& 8518-05-25 019186 
২। বৌদ্ধ ও তাস্বিক সাধনায় জীবনের আদর্শ--( ১৯শ বঙ্গীয় সাহিত্য 
সম্মিলনী )-__ গোগীনাথ কবিরাজ 
৩। 955 10]. 4. 9. &% 1897 & 1908--% ৪7810 
৪1 6600165 ০ 11)019--1২151৩5 


৫। 
৬। 


৮ 
চা 


১২। 


চ 
কে 


১৪। 
১৫ । 
১৬। 


৯৭. | 


১৮ | 


১৯। 


তাস্িকতা এবং প্রাচীন বাঙ্গালার ধন্থ € সংস্কৃতি ২৭ 
11)0০-/80 [২৪০৫5--, 00081)08 

11706 90৪11710006 86088] 9৪০16--(টজ1016, মত, 
22, 1917 )-8, 00908 

ঠিঢ 270015 1) 0. 0২. এ. এ 1912, 00, 407- 468 

106 চ২৪০65 01 1917--( ঢ. 27, 1924) &. 0. 7150001) 
1৬৪ ২£৮০৫৪ (2711) 1১1700915, 189 ) 


ঢ০1101081 11151017501 10019) 4101) 6৫. ( চি৬. (00৩ 1110৫ 
11901 01111 7011121) ) চা, 0. 1২০৬ 0100001001৮, 

4150 100 (২৭. (16 1161 02011 ৫ (106 (0106 4001968115 
16161160001) 0100 0৩6]5 )--17]. 0. ২০ 01100010115, 
[6৮101977610 01 11111010 100110518001)7, ০1081), 1, চিত, 
124-141-- (২6. 51৮8 &৩ 0177 08115 11) 8100160610019, 
100 161. 8150 (0 1)01]) 11) 11100-05661 & 1076110 ০0115) 
7. টি, 381201166 

09771101796] [560101165, 1921 (151. 0151966])-- 

[0. ২. 8121108ালা, 

প্রবাসী বঙ্গমাহিতা সশ্মিলানের সমাজবিজ্ঞান শাখার সভাপতির 
অভিভাষণ-_-( ১৯শে ডিসেম্বর, সন ১৯৩৮) 

শরংচল্্র রায় (সভাপতি । 

1766 & 5617১610 ৮0191710--1161805500 (10005019, 91 
[২61151010 &1010105 ) 

[2100৮00, 81202010500 ১6103610 ৮0151010) ) 

“তন্ত্র” শক _বিশ্বকোষ 

১৯শ বঙ্গীয় সাহিতা সম্মিলনের ইতিহাস শাখার সভাপতির 
অভিভাষণ-_(সভাপতি) শরংকুমার রায় 

[60210 & 016-1915510190 10) 10017991521 1657 
[690 চ15219910 08155 81০০৮ [1505190661069 
ঢ02115006, 07 88001.) 

[১:6-171500110, 00160 04171000 10019- 10, 85751066 
03০77 715001% 01 15019--৬, 10100 (8701601 
61104 ) 


৮ 


কটি | 
৫ | 
»৬। 
পপি | 
৮ | 


১৪) | 


প্রাচীন বাঙ্গাল সাহিতোর ইতিহাস 


11076161701 01 006 155010910 (7২6. 14908110100 )-- 
1002 26510061155 

]0)0 & 01050106110 15611971510 131559 

০010০ 005 1+07810 (11196 ৬৮1৫০ ৮০:17 715592106, 
[461)1021%, 1943 )--08£6 ০০: 

15551 8158565 

171150915০1 0175 5৪1 75831-- 1721] 

উল্লেখযোগ্য তন্ত্রসমূহ ( বৌদ্ধ ও হিন্দু) 


উল্লেখযোগা বৌদ্ধ পালি জাতকসমূহ 


উল্লেখযোগ্য সংস্কৃত পুরাণসমূহ 

৬650185০1৪৬ ৪17151)50.1211)1১170 (007 51৮৪. 01016)-- 
021052105 (20 21610] 11) “106 ৮০110621501 (1)৪ 17850” 
581165 ) 

£1013915 01 1২10158] 1360091--৬৮. ৬৬. চা 01061 
171151015০7 00 5920 [২185--001.1, 
1)9151687 (101 12691719001) 80100 ড217009 £55987) 
(71955 ৫ 61709601 ৮/01751)17) ) 

01216 1081). 16569101155 11710 (116 01511) 0 006 
১1৮৪-৮/015101]) ৪1200550181 981810179 018, 11118 (7175 
1111000501181 1২6৮15৮/, 481191191980. [19১-]0115, 1918, 
1১. 1 386 396. 


বদি গা 
( ছিন্দু-বৌদ্ধমুগ ) 


চতুর্থ অধ্যায় 


ভাষা ও অক্ষর এবং ডাকার্ণব 
€ক) বাজ্াল। ভাষা ও ভক্ষর 


বাঙ্গালা ভাষা ও অক্ষর-__বাঙ্গালাভাষা € বাঙ্গালা সাহিতা কোন 
নির্দিষ্ট দিনে সাধারণ শিশুর ম্যায় জম্ম পরিগ্রহ করে নাই । ইহা ক্রম- 
বিবর্তনের ফল । পৃথিবীর প্রায় সব ভাষা € সাহিতোর প্রারস্িক অবস্থা এটরূপ । 
পর্ববত-গাত্রনি:স্যত গক্ষা নদীব উংসমূলের জটিলতার সহিত ইহা কতকটা 
ভুলনীয়। যাহা হউক বাঙ্গালা সাহিতোব বাহন বাঙ্গালাভাষ। কত পুরাতন ? 
ভাষাতান্বিকগণের মতে মাগধী প্রাকৃভ € ভাহাক অপন্ংশ ভাষা ক্রমে বজ- 
ভাষায় পরিণতি লাভ করিয়াছে; অবশ্য বাপারটি একদিনে নিষ্পন্প হয় নাক্ট | 
ইহ। সাধিত হইতে একাধিক শতাব্দী অতীত হইঈয়া থাকিবে । অনেকে 
অনুমান করেন খুঃ চতুর্থ শতাব্দীর চন্দ্রবশ্মার শিলালিপি ।শুশুনিয়া পাহাড়ে প্রাপ্ত 
বঙ্গভাষার এবং নেপালে আবিষ্কৃত আন্বমানিক ৮মা৯ম শতাব্দীর চখ্যাপদগুলি 
বাঙ্গালা সাহিত্যির এই পধাস্ত প্রাপ্ত প্রাচীনতম নিদর্শন । 

বাঙ্গালা সাহিতোর আলোচনা করিতে গেলে নাঙ্গালাভাষার গ্থায় 
বাঙ্গাল। অক্ষর সম্বান্ধও দুই একটি কথা বলা আবশ্তক। উত্তর ভারতের 
প্রাচীনতম লিপি “খরোষ্টি” ৪ পব্রাঙ্গীলিপি” নামে পরিচিত | সময়ের দিক 
দিয়া ইহার পর “অশোকলিপি” ৪ তাহার পর “গপ্ুলিপি্র উদ্ৃব হয়। 
আধ্যসমাট আশোক কাহার অন্রশাসনগুলিতে দুই প্রকার লিপি ব্যবহার 
করিয়াছেন। কপূরদি গিরিতে তিনি যে মন্রশাসন খোদিত করিয়াছেন তা্ার 
গতি খরোগ্টিলিপির রীতিক্রমে দক্ষিণদিক তইতে বামদিকে কিন্তু অপর 
অন্ুশাসনগুলিতে বামদিক হইতে দক্ষিণদিকে লিখিবার সাধারণ রীতিক্ট 
বাবনৃত হইয়াছে । অশোকলিপি পরে পরিবন্তিত হইয়া গুপ্রসম্্রাটগণের সময়ে 
“খগ্তুলিপিপ্তে পরিণত হয় । আবার কালক্রমে “গুপ্তলিপি” হতে নানাপ্রকার 
অক্ষরের প্রচার হয়। ইহাদের মধো “সারদা”, “হর্ষ” ও “কুটিল” অক্ষর 
বিশেষ উল্লেখযোগা | “সারদা” অক্ষর হইতে উত্তর-পশ্চিম ভারতের “কাশ্ীরী”,. 
“গুরুমুখী” ও “সিস্কী” প্রভৃতি অক্ষরের উৎপত্তি হউয়াছে। “ভীহর্ষ সংযুক্ত- 
প্রদেশ অঞ্চলের দেবনাগরী ও অন্য বিভিন্ন প্রকার নাগরী অক্ষরের পূর্বপুরুষ । 


৩২ প্রাচীন বাক্গাল। সাকিতোর ইতিহাস 


তিব্বত দেশের প্রচলিত অক্ষরও ইহারই অন্তরূপ। পকুটিল”ও ইহার সদৃশ 
অক্ষরসমূহ হইতে প্রাচা ভারতের বিভিন্ন প্রাদেশিক অক্ষরগুলির উৎপত্তি 
হইয়াছে । নেপাল, বারানসী অঞ্চল, মগধ, কলিঙ্গ, আসাম, উড়িস্যা ও বাঙ্গাল। 
প্রতি দেশে এই জাতীয় অক্ষরগুলি প্রচলিত রহিয়াছে। 

উল্লিখিত অক্ষরগুলির কিছু উদাহরণ নিয়ে দেওয়া গেল । যথা,_ 


81901 ৮ সি 81157 (09৮5 8318 
864৫, ০] ঞক্র 


1১6 ৫০৯1 | সন € (ক8ঠ9 জল সা 88:০8 1 
8৫) পন্ড ৫জলর ৪৫৪ ৫057 0৫5 &৯ () ) (108 ভর 121. 
। £& 00) ০৯ 
ক 7 ক বৃ রি 
[ 
1 
নন লি ূ পো € 
র ৃ 
টু ূ ৫7 1. স্‌ 
তু / ূ দূ ৭ গ 
1 
ৃ 
- রি ৮8 ণ ঠা 
| ৃ 
«1.1 |] | ব 


বাঙ্গালা ভাষ। ৪ সাহিতোর প্রাচীনতম রূপ এই পধাস্ত যাহা! আবিষ্কৃত ' 
হইয়াছে তাহাকে যথেষ্ট বলা যায় না। প্রধান নিদর্শন যাহ পাওয়। গিয়াছে 
তাঠাও বাঙ্গালার ভৌগোলিক সীমার বাহিরে, নেপাল রাজ্যে । এই উপলক্ষে 
চারিখানি গ্রন্থের নাম করা যাইতে পারে ষথা-_ডাকার্ণব” “চর্যাচরধাবিনিশ্চয়”, 
“বোধিচধাবতার” ও সরোজবজের “দোহাকোষ” | এই গ্রন্থগুলির আবিহর্তা 
মহহামহ্বোপাধায় ডাঃ হরপ্রসাদ শাস্্ী মহাশয় । শেষোক্ত গ্রস্থ তিনখানিতে 
বৈষুবপদাবলীর ন্যায় কতকগুলি ছন্দোবদ্ধ পদ বা গান রহিয়াছে । এইট 
চর্যাপদগুলির বিষয়বন্ত বিশেহ আধাত্মিকতাপূর্ণ। শাক্সী মহাশয় এই চধ্যাপদ- 
গুলিকে বৌন্ধদিগের রচনা বলিয়া! অনুমান করিয়াছেন এবং ইহাদের কতক- 
গুলিকে একত্র করিয়া «“কৌদ্ধগান ও দোহা” নাম দিয়া সম্পাদিত করিয়াছেন । 

বাঙ্গাল সাহিত্যের আদিষুগে যে অল্প কয়েকখানি গ্রন্থ আমাদের দুটি 
আকর্ষণ করে ভাহাদের নাম (১) ডাকার্ণৰ (ডাকের বচন ), (২) চর্য্যাপদ 
(চধ্যাচর্ধাবিনিশ্চয়, বোধিচধ্যাবতার ও সরোজবজ্জের “দোহাকোষ”), (৩) খনার 
বন, (৪) শুন্কপুরাণ, (৫) গোপীচজ্জের গান ও গোরক্ষবিজয় এবং (৬) ব্রতকথা]। 


ডাকাণব ৩৩ 


বাঙ্গালা সাহিত্যের আদিযুগ ৮ম হইতে ১২শ শতাৰ্ী পর্যান্ত ধরিয়া লওয়া 
যাইতে পারে । এই যুগের সমস্ত বৈশিষ্টাই উল্লিখিত গ্রন্থ কযধানিতে রহিয়াছে । 
এই বৈশিষ্টা মোটামুটি (১) ভাষাতে সংস্কতের প্রভাবশ্রন্ততা, (২) ভাবের দিকে 
পরবস্ীযুগের ভক্তিপ্রধান পৌরাণিক আদর্শের অভাব, (৩) কৃষি, জোতিয ও 
গৃহস্থালীর জ্কানেব প্রতি অতাপিক অন্ুবক্তি এন (৭) দার্শনিক € তাস্তিক 
(হিন্দু .ও বৌদ্ধ ) আদর্শবাদ | 
(খ) ডাকার্ণৰ 
এই গ্রন্থধানি ডাঃ হরপ্রসাদ শাঙ্ধী মহাশয় নেপালেক কোন বৌদ্ধ- 
সম্প্রদায়ের নিকট প্রাপ্ধ হন। শাহার € ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন মহাশয়ের মাতে 
পুথিধানি দশম শতাদদীর প্রাচীন বাঙ্গালাব নিদর্শন বাঙ্গালায় পরিচিত ডাকতঙ্থ 
৪ নেপালে প্রাপ্ত ডাকার্ণবেব বিষয়বন্থ প্রায় একইকপ। আবার এই “ডাক- 
তন্ত্রের রূপান্তর এদেশেব সর্ধবঙ্তনপবিচি্ "ডাকের বচন" । স্রতরাং উল্লিখিত 
মতানসারে “ডাকের বচনে”র মল এডাকার্ণন" এব" উহা একখানি বৌন্ধগ্রন্থ | 
ডাকের বচনে কিছু কিছু ভবেরাপা ভাষাব চিঙ্গ দেখিতে পা এয়া যায় । যথা_- 
“বুন্দা বুঝিয়া এড়িব লুণ্ড। শ্রাগল টচলে নিনাকির ভগ 0 ইত্াাদি 
( বটতলাব ভাপা পুথি )। 
এইরূপ ভাষা ডা, দীনশচন্দ [সন দশম শহাকীর বাঙ্গালা ভাঘ। 
বলিয়া! অনুমান করিয়াছেন 
ডাকের বচনে একপ ছব্রসমূহ ও রহিযাচ্ে 
(১) “ভাল দ্রবা যখন পাব । 
কালিকার ক্তম্য ভুলিয়া না থোল ॥ 
দি দুগ্ধ করিয়া ভোগ। 
উষধ দিয়া খগ্ডাব রোগ ॥ 
বলে ডাক এই সংসার। 
আপনে মইলে কিসের মর ॥'- ডাকের নচন। 
(২) “যে দেয় ভাতশালা পানিশালী | 
সে না যায় যমের পুরী ॥_ ডাকের বচন। 
(৩) “ঘরে স্বামী বাইরে বইসে। 
চারি পাশে চাহে মুচকি হাসে ॥ 
হেন স্ত্রীয়ে যাহার বাস। 
তাহার কেন জীবনের আশ ॥”__ডাকের বচন । 
০. ৮. 101--€ 


৩৪ প্রাচীন বাঙ্ষাল। সাহিত্যের ইতিভাস 


(৪) “ঘরে আখা বাইরে রাধে । 
আল্পর কেশ ফুলাইয়া বাধে ॥ 
ঘন ঘন চায় উললটি ঘার। 
ডাক বলে এ নারী ঘর উক্তার ॥৮--ডাকের বচন। 
(৫) “নিয়র পোখরি দরে যায় । 
পথিক দেখিয়ে আউডে চায় ॥ 
পব সম্ভাষে বাটে থিকে। 
ডাক বলে এনারী ঘরে না টিকে ॥”_ ডাকের বচন । 


ডাকের বচনের ছড়াঞ্চলি নানাদিক দিয়া বৈশিষ্টাপূর্ণ। এই ছড়াঞ্চলির 
ভিতরে ঘরের নারী বা গৃহিণী সম্থন্ধে ষে কৌতৃহলোদ্দীপক সাবধানবানী 
উচ্চারিত হইয়াছে তাহাতে প্রাচীনকালের এতনদেশীয় পারিবারিক জীবন 
সম্বন্ধে অনেকখানি আলোক সম্পাত করে। ডাকের বচনগুলিতে কিছু 
জ্যোতিষ এবং বিশেষভাবে গুহস্থালীচ্ানের প্রচুর পরিচয় পাওয়া যায় । ইহা 
খুষ্তীয় দশম শতাব্দীর রচনা বলিয়া! পণ্ডিতগণ স্থির করিয়ীছেন। ছড়াগুলির 
ভিতরে পারিবারিক জীবনের সম্বন্ধে এক বিশেষ আদর্শের এবং কোন বিশেষ 
দার্শনিক দৃষ্টিভঙ্গীরও পরিচয় রহিয়াছে। যে বিষয়সমহ ডাকের বচনে 
রহিয়াছে তাহা হইল-_নীতি-প্রকরণ, রন্ধন-প্রকরণ, জ্রোভিষ-প্রকরণ, ক্ষেত্র- 
প্রকরণ, গৃতিণী-লক্ষণ, কৃষি-লক্ষণ, বধা-লক্ষণ € পরিত্যাগ-কথন, ধশ্ম-প্রকরণ, 
বসতি-প্রকরণ, কুগৃহিনী লক্ষণ ও স্্রীদোষ-লক্ষণ, ইত্যাদি । 

কতকগ্চলি বিষয়ে সুনিশ্চিত সিদ্ধান্তে আসা কঙিন হইলেও ডাকের 
বচনগুলি হইতে নিয়লিখিত সিদ্ধান্ত করা হইয়াছে । যথা__ 

(ক) বাঙ্গালা ডাকের বচনের আদর্শ “ডাকার্ণব” একখানি বৌদ্ধগ্রন্ | 

(খ) “ডাকার্ণব” (ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের মতে) খুঃ দশম শতাব্ীর প্রাচীন 
বাঙ্গালার নিদর্শন । আবার ডাক ও খনার বচনকে খষ্টীয় ৮ম--১১শ শতাব্দীর 
রচন বলিয়াও ডাঃ সেন মত প্রকাশ করিয়াছেন । 

(গ) “বলে ডাক এই সংসার । আপনে মইলে কিসের আর ।”-- 
ইত্যাদি উক্তি ইহকালসর্ধ্বন্থ হিন্দু দার্শনিক চার্বধাকের মতের স্কায় একপ্রকার 
দার্শনিক মতের অনুরূপ । ইহা মহাযানী বৌদ্ধগণের অবনতির যুগের ঘ্োতক ও 
বটে, এমনকি ইহ ভাহাদেরই উক্তি। 


(ঘ্) বৌদ্ধগণ জনহিতকর কার্যাবলীর সমর্থন করিত । এই হিসাবে 


ডাকাদবর ৩৫ 


“যে দেয় ভাতশালা পানিশালী। সে নাষায় যমপুরী £”_ ইত্যাদি তাহাদের 
এইরূপ মতবাদই সমর্থন করিতেছে । 


(ঙ) “ডাকের বচনপ্সমৃহ কাল্পনিক লোক মারফত কোন সম্প্রদায় 
বিশেষের মন্বাদ না সতাই কোন বাক্তিবিশেষের উক্তি? শেষোক্ত মতের 
উদ্ভব আসামে | সেখানকার অধিবাসিগণের বিশ্বাস যে “ডাক” নামে সতাই কোন 
বাক্তির অস্তিত্ব ছিল। ইহাদের মতে “ডাক” জাতিতে কুম্তকার (বাঙ্গালা দেশে 
প্রচলিত মত গোয়াল ) ছিল এবং কামরূপ ভ্েলার বাউসী পরগণার অন্তত 
লোহ গ্রাম (প্রবাদ কথিত লোহিডাঙ্গর]) তাহার বাসস্থান ছিল । “লোহিডাঙ্গরা 
ডাকের গা” প্রবচন এব এইরূপ আরও কতিপয় প্রবচন এইরপ মতের 
সমর্থনে (প্রদশিত হয়। অপরপক্ষে “ডাক” অর্থ ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের মতে 
“প্রচলিত বাকা”"ও হইতে পারে । আবার ডাঃ হরপ্রসাদ শাস্সীর মতে “ডাক” 
শব্দ ও “ডাঁকিনী” শব্দ মন্ত্রতম্বীভিজ্ঞ বৌদ্ধ সন্গাসী ও সল্লাসিনী অধথে পূর্বে 
প্রচলিত ছিল। ঠাহার মতে বৌদ্ধ “ডাকার্ণব" গ্রন্থের ভিতরে বাঙ্গালা 
ডাকের বচনাদি পধাস্থ সংস্কৃত টিকাটিপ্পনীলহ প্রাপ্ধু হওয়া গিয়াছে তবে, 
আধুনিক ডাকের বচনের ভাষা অপেক্ষা উহা বেশ পুরাতন ও জটিল। 

এমতাবস্থায় বাঙ্গালী ডাকের বচনের আদশ ডাকতম্থ € ডাকার্ণব 
হগয়াই সম্ভব। ভাষাতাত্বিকগণের সমর্থন লাভ করাতে চধ্যাপদগুলির 
হ্যায় ডাকার্ণবের ভাষাকে খু; দশন শতাব্দীর বাঙ্গালা হয়ত বলা যাইতে 
পারে । তবে পণ্ডিতগণ যে ইহার ভাষাকে দশম শ্তাবীর বাঙ্গাল। ভাষা 
বলিয়াছেন সম্ভবতঃ তাহার একট অথ আছে । এই শতাব্দীতে বৌদ্ধ পাল- 
রাজগণ বাঙ্গালা দেশে প্রবল প্রতাপে রাক্তহু করিতেছিজেন। ইহা ( ডাকার্ণব ) 
বৌদ্ধগ্রন্থ হইলে পালরাজগণের সময় এই দেশে ইহা প্রচলিত থাকা 
স্বাভাবিক । সুতরাং এই হিসাবে পুথিখানি খুঃ দশম শতাব্দীতে রচিত হওয়। 
অসম্ভব নহে । আবার অপরদিক দিয়! বিচার করিয়া পুথিখ।নিকে খুঃ দশম 
শতাকীর রচনা বলিয়া মূলে স্বীকার করিয়া লইলে ইহাকে প্রাচীন বাঙ্গাল।- 
ভাষায় লিখিত বৌদ্ধ গ্রন্থ বলিয়া মানিয়া লওয়া যায়। সোজা কথায় 
পৃথিখানি থুঃ দশম শতাব্দীর হইলে ইহা বৌদ্ধপ্রন্থ এবং বৌদ্ধগ্রস্থ হইলে 
ইহা খুঃ দশম শতাব্দীতে (অর্থাৎ বৌদ্ধধশ্মাবলম্বী পালরাজগণপের সময়ে ) 
লিখিত বলিয়া বিশেষজ্ঞগণ ধরিয়া লইয়াছেন। কিন্ত আসামে প্রচলিত 
প্রবাদ অনুসারে মিহির নামক কোন জ্যোতিধিবদের আশীর্বাদের কলে ডাক 
জনগ্রহণ করেন এবং জঙ্মিয়াই মাতাকে ডাক দিয়া সন্তান পালন সম্বন্ধে 


৩৬ প্রান বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


মাতাকে উপদেশ দেন । এই নাতাকে ডাক দেওয়া উপলক্ষেই নাকি “ডাক” 
নাম হইয়াছে । যাহা হউক কথা হইতেছে জ্যোতিধিবদ মিহিরকে লইয়া । 
কোন আসাম দেশীয় বিশেষজ্র (দেবেন্দ্রনাথ বেজবড় য়া) বিখ্যাত জ্যোতিধিবদ 
বরাহ-মিহিরের সহিত এই প্রধাদোক্ত মিহিরকে অভিন্ন কল্ত্না করিয়া ডাককে 
বরাহ-মিহিরের সমসাময়িক অর্থাৎ খুষ্তীয় বচচ শতাব্দীর প্রথম পাদের লোক 
বলিয়৷ সাব্যস্ত করিয়াছেন । শাকদ্বীপি ব্রাঙ্গণগণের এক শাখার উপাধি “মিহির” 
ছিল বলিয়। ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন উক্ত মতবাদ সমর্থন করেন নাই । ঠাহার মতে 
যেকোন মিহিরই বরাহ-মিহির নহে । সম্ভবতঃ ডাঃ সেনের অভিমতই ঠিক। 

“ডাকার্ণব” বৌদ্ধগ্রন্থ বলিয়া ধাধা হইয়াছে, ইহার অপর কারণ 
পুথিখানি নেপালের বৌদ্ধদিগের নিকট পাওয়া গিয়াছে । ইহারা কোন্‌ 
শ্রেণীর বৌদ্ধ তাহাও মন্মিত হইয়াছে । এই হিসাবে “ডাকার্ণব” তাস্ত্রিক 
মতের মহ্থাযানী বৌদ্ধদিগের অগ্থতম শাখা বজ্যানী সম্প্রদায়ের পুথি বলিয়া 
বিশেষচ্ছগণ মত প্রকাশ করিয়াছেন । 

যাহ হউক, এইরূপ মনভামাতের ভিন্তিভ বরতিযাছে প্রাচীন বাজল। 
সাহছিতোর আদিযুগে বৌদ্ধ প্রভাব । ডাকার্ণব সতাই কি বৌদ্ধগ্রস্থ + আমরা 
যদি বলি ইহা বৌদ্ধগন্ধী এক শ্রেণীর তাস্তিক শৈব সঙ্গ্যাসীদের পুথি তাহ 
হইলে কি দোষ হয়? এই সম্বন্ধে আমাদের মতামত অপর তিনখানি 
তথাকথিত বৌদ্ধগ্রন্ত ( চধাচধাবিনিশ্চয়, বোধিচধাবতার ও সরোজবক্তের 
দোহাকোষ ) আলোচনা উপলক্ষে দেখাইতে চেষ্টা করিব । প্রাচীন বাঙ্গালী 
সমাজের সহিত, বিশেষত: প্রাচীন বাঙ্গালার কৃষি ও জ্যেতিষের জ্ঞানের সহিত, 
শিবঠাকুরের ঘনিষ্ঠ সম্বন্ধ অস্বীকার করিবার উপায় নাই । 

“ডাক” নামটি লইয়া আর একটি প্রশ্নের উদ্ভব হইয়াছে । “ডাকের 
বচনের ডাক ও “খনার বচনের” খনাকে এদেশবাসী সকলে রক্ত মাংসের জীব 
ছিলেন বলিয়াই বিশ্বাস করিয়া আসিতেছে । ডাক দিয়া বলে রাবণ” প্রভাতি 
উক্তিতে ডাক কথাটি অন্ত অর্থবাচক হইলেও রাবণের সতাকার অস্তিত্ 
সম্বন্ধেও এদেশবাসী জনসাধারণ অতান্ত বিশ্বাসী সন্দেহ নাই । খন! বা রাবণ 
সম্বন্ধে আমরা যেরূপ মতামতই পোষণ করি না কেন ডাকের অস্তিত্বের 
স্বপক্ষেও ছুই একটি কথা বলিবার মআছে। ডাক সতাই একটি ব্যক্তি বিশেষ 
হওয়া বিচিত্র নে । বিশেষত: এই নামের একটি বাক্তির অস্তিত্ব সম্বন্ধে যখন 
আসাম প্রদেশে এত কিন্বদস্তি ও নিদর্শন রহিয়াছে তখন উহা একেবারে 
অগ্রান্থ করা চলে কি? 


ডাকাণধ ৩৭ 


এই উপলক্ষে অপর একটি বিষয়ও প্রণিধান ষোগা। ডাক নামক 
বাক্তিটি জাতিতে কুস্তকার ও মতান্তরে গোয়ালা এব: আসামের কামরূপ 
জেলার অন্তর্গত লোহিডাঙ্ষর! গ্রামের অধিবাসী বলিয়া কথিত হইলেও সেই 
জেলায় বা তাহার নিকটবন্তী অঞ্চলে ডাকার্ণবের পুথি পাওয়া যায় নাই । 
কামরূপ জেলা হইতে অনেক দুরে অবস্থিত নেপালবাজো এবং হিমালয় 
পর্ববতের নিভৃত ক্রোড়ে ডাকার্ণব আবিষ্কৃত হইয়াছে । ভাহাও আবার কোন 
গহীর নিকট হইতে নহে, কোন এক সম্মাসী সম্প্রদাষের নিকট হইতে। 
উহার অর্থ কি? গৃহীর প্রতি উপদেশপূর্ণ পুখিতে সংসারবিরাগী সন্লাসী 
সম্প্রদায়ের কি প্রয়োজন %গ এই সব কারণ পরম্পর! সন্দ্হে হয় যেডাক 
সতাই কোন চ্ভানী (বৌদ্ধ বা হিন্€ু ) বান্তি বিশেষের নাম । গোয়ালাজাতীয় 
এইট বাক্তিটি বোধহয় প্রথমজীবনে গৃহী এব “ডাকের বচনের” রচনাকারী 
হইয়া থাকিবে । পরবতী জীবানে এই বাক্তিটি সন্লাসাশ্রামে প্রবেশ করিয়া 
থাকিলে এবং এইট উপলক্ষে কোন সম্প্রদায়ডন্ত থাকিলে ভাহারা যে সব স্থানে 
ঘুড়িযা। বেড়ীষ্টভ নেপাল ভাভাদিব ভান্তাভম স্তান হয়ত ছিল। কিন্গডাক 
অল্পবয়সে জলে ডুবিয়া মারা যান একপ প্রবাদ আছে। হা সতা হলে 
ভাশার সন্নাসাশ্রমের সহিত সঙ্গতি বঙ্ছা ককা কঠিন হইয়া পড়ে। তবু€ 
ডাকের সহিত অন্ততঃ কোন সন্নাসী সম্প্রদায়ের সম্বন্ধ ছিল এইরূপ আন্তমান 
করা যাইতে পারে। পণ্ডিভপ্রবর ভিনসেন্ট শ্রিথের মহান্রসারে ইহা বলা 
যায় যে মুললমান আক্রমণে পাল সাঘ্রাজা বিপযাস্ত হইলে হিন্দু € বৌছ্ছ 
সমাজ অতান্ত বিপন্ন হইয়া পড়িয়াছিল। ইহার ফলে হিন্দু & বৌদ্ধ বন 
পুথি বিহার ও বাঙ্গালা প্রতি দেশ হইতে সন্নাসিগণ নেপালে লহয়া পলাইয়া 
যান। “ডাকার্ণব" এইরূপ একখানি পুথি হইতে পারে। ইহার ফলে 
নেপালরাজো “ডাকার্ণব" পুথিটি পাএয়া যায়। ডাকের দলন্থ সল্লাসীগণ 
মহাযানী বৌদ্ধসন্নযাসী সম্প্রদায় না টশবসন্নাসী সম্প্রদায় ভিল তাহা এখন 
বলা কঠিন, বরং পুথিখানি লৌদ্ধসপ্লাসী সম্প্রদায়ের নিকটই পাওয়া গিয়াছে । 
অথচ পুথির বিষয়বস্ত, শৈব ৪ বৌদ্ধ সন্পগাসী সম্প্রদদায়দ্বয়ের পরস্পরের ভাবের 
আদান-প্রদানের লক্ষণ তান্থিকতা, বৌদ্ধধশ্মের নামগত €& আদর্শগত বন্ত বিষয়ের 
স্পষ্ট অভাব প্রভৃতি পুথিখানিকে শৈবসঙ্লাসী সম্প্রদায়ের চিহ্নযুক্তও করিয়া 
তুলিয়াছে। বৌদ্ধগণের নিকট পুথিখানি প্রাপু হওয়া অবশ্য প্রয়োজনীয় 
বাপার (535611611 ) না হইয়া অপ্রয়োজনীয় বাপার (৪0০01060191) 
হওয়াও বিচিত্র নহে । টু 


৮ প্রাচীন বাঙ্গাল সান্চিতোর হরিহাস। 


'ঢাকার্ণবের দার্শনিক মাতবাদ সম্গল্দে আলোচনা করিতে গেলে মনে 
হয় তত সম্পর্ণ বৌদ্ধমতি€ নভে এবং সম্পরণ হিন্দুমতও নহে 1 হিন্দু চার্বাক 
সার পঠিত উহার বেশ মিল রহিয়াছে ইহা সকলেই স্বীকার করেন। 
পারোপকারার্থে প্ক্ষরোপণ এবং প্রঙ্চরিরী খনন শুধু বৌদ্ধদের নিজম্ব বৈশিষ্টা 
নঙগে, হা হিন্মৃতের€ গ্োতক | অবশ্য বৌদ্ধধন্থ্ের শ্রেচ স্তম্ত মৌধা 
সগ্মাট অশোক চাতার আন্শাসনঞ্লির ভিতরে জীবতিংসা নিষেধাজ্মক, 
পারাপকারবাতিক। & ছুরুসেবার মাহাত্সাঙ্গাপক আনেক উপদেশ খোদিত 
করিয়াছিলেন; কিছু হিন্দু পধ্মশাস্ট্রেণ এইট মহতসমতেব পরিপোষক নীতিগ্ুলি 
আপহমানকাল হইতে এহ দেশে চলিয়া আসিতেছে । স্থতরা” ডাকাণবাকে 
সম্পর্ণ বৌচ্ছগ্রশ্থ না বলিয়া লৌদ্ধভাবসিশ্রিঠ হিন্দুগ্রশ্থ বলাতি বোদ হয় 
অধিকসঙ্গ্। 


ধর দ ৫ 
৭ বন 
চা 





গাধা 7য় 
চধাপদ * 


ক. চর্য্যাচর্য্যবিনিশ্ডয় হত সহ, 
রত 
খ বোধিচষর্যাবভার ৭", 
তদাহাকোষ । ১:০%ব দন ৪ 
১যাপদের পুথি হঠখানিব প্রথমটি সম্পন £ ছিহায়ছি সত হকালে 
শপালে পাবিয়া হায়াত।। চঠা পতল পুথি ছুতইখ লি ভাড়া সাবভাখ/তজল 


'পাহাকৌোবহ নপালে আবিধত হষ্ঠযাছে। এই পথিগ্ুলি 


একএ কবিযা ৌদ্ধগান « দাহ! নাতে সম্পাদিত নপয়াচেন । এহ পৃথিষ্াল 
7০৮ নিবৃহী। বল 2 পচ্দব সমটি। হাংলক পবন চভি 'বফংলপিদ গলি 


৪ 


সহিত চধ়াপদ গলি ঠ$লপায় । £বফবগতদল গায় ১ম পিদ ছি সম্ভব 5, 25 তই 


১৯৮) 
১খপিদলব হিহিবে হিন্দ ৫ বৌ উতয় দন্ত চিত, পতিয়াছে । আমাদের 
শ্বাস এমন এক যগ ছিল যখন অহামাতত ছি, তশব হিন্দু 2 শাক হন্গুণ 


শন্প। লার্শানিব মহ ক তাকিক আচাবেও সংহাযা একী পিক সঙমগয় সাপ 
»ইহাডিল অর্ধ, অত শোভা কলি 75. 51: পৃ হ 
522 চুন 1 স্্ ক ক ৭ বি ও প্র ক এগ? এটি পণ ৮৯ ! 


কার্প প শাক ভন লিধণ পশু পাববরীকাতল তা পিক তা তলব ক্যা ভি) 


£1প্িক আচাণ সঙ্দক্ষে দশে বৈবগণহ প্রথম পথপ্রাদশপ ছিল বলা মাত? 


হক্ি 


পাব! ইত বলিবার কারণ এই যে শব পন্বাশ্রিও 1৮1৭ পামিরীয় জাতি 
প্রথনে এই দেশে হানিক নতের প্রবণ কপিয়াছিল বঙ্দিয়। অনুচিত হয়| 
পণ দবতাল সহিত ভঞ্চের যে আন্ত স্র্গ বতিয়াতে ভাহাতি ঠহাণ অন্তম 
পাপ) পামিবীযগণ যে অন্তি গ্রাটানকালে এমনকি হয়ত “দপুরব যুগে 
হই দেশে শব ধন্য « তহসহ হাস্থিকত। আনয়ন করিয়াছিল ও হারঞ প্রমাণেশ 
সভাব নাই । ভাহাব পক মকঙ্গালায় সাহকাপুজক্গ্ণ বা শান্কগণ উালখযোগা ) 
শাক্ত তাপ্রিকগণেব পর মঙ্তাযানী বৌদ্ধগণ সম্ভবতঃ খৃষ্ঠীয় ৭ম কি ৮ম শঙাকীছে 
হাস্থিকতার আশ্রয় গ্রহণ করে। এই সময় তিকবত দেশেও মহাযানী শাখা 


শশা এ 


ঝা চযাপললহুষ্ের বিভিন সম্পাজন! ধ্যাত উঠবা। বৌস্ধ পান ও গোসা। (1171 ছি) (01710 
7 +1১6,161767 07116 নট 1285) ৮ (17175171175) 1১৮ ৯,1৭0) হে1৮16৮ ঈগষা। 


5 প্রাচীন বাঙ্গালা সাকিতোর ইতিহাজ 


বৌচ্ছগণের মধো তাস্্রিকতা প্রবেশ করে। ইহাদের পরে বাঙ্গালার বৈষবগণের 
মালা ভহাশ্বিক প্রভাব দেখা যায়। 

নঙ্াযানী বৌদ্ধদের যেমন বক্মান, মন্থযান, সহক্তরযান « কালচক্রযান 
নামক চাবিটি শাখা ভদ্রপ হাঙ্গসিকমত বিভিন্ন প্রকার পাকা নানাশাখার 
তান্তিক রতিয়াভে | ইক্কাদের মধো দবামাচারী” ভাঙ্িক সঙ্গাসীদিগর সহিত এ 
নহাযানী বৌদ্ধদের কোন কোন সম্প্রদায়ের সহিত চধ্যাপদ গুলির ঘনিচ সম্বন্ধ 
বর্ধমান । “বামাচারী”" সন্গাসী বলিলেই আনোকে বৌদ্ধতান্িক সন্লাসী বুঝিয়। 
থাকেন, ক্রিক ইহা উল । বামাচাবীশগণ স্বীলোক নিয়া সাধনা করিবার 
পঙ্ষপান্ী এবং ই্াবা তান্ত্রিক । এই শ্রেণীর সন্নাসী বলিলে প্রধানত: শান্ত 
“বামাচারী” সল্লাসী বুঝাইয়া থাকে যেমন “বীবাচারী" সম্নাসী বলালে শৈব 
সন্গঘাসী বুঝাইয়া থাকে । বৌদ্ধতাঙ্ত্িক « টৈবতান্িকগণের মর্দো« কিছু কিছু 
“বামাচাবী” শ্রেশীর সন্লাসীর অস্তিত থাকিলে "শান্ত বামাচারীগণের" ন্যায় 
ভাতার! ততটা উল্লেখযোগা নহে । শৈব € শাক্তগণেব অভান্থ ঘনিচতা হেতু 
কোন বামাচারী সম্মাসী শৈব ন। শাক্ত ভাহ হঠাৎ নির্ণয় কবা কফিন । 

স্বামী প্রণবানন্দ ভীহার একটি ইংরেজ পস্তাকে (1250010721001)0 111 
1[11১01) কৈলাশ পর্বত সম্বন্দে যে বর্ণনা দিয়াছেন ভাতা হইতে জানা যায় একট 
পর্ধবতশ্খেণী হিন্দু & বৌদ্ধ উভয়েরই মান্তা। উভয়েরই বিশ্বাস এই পর্ধতের 
চায় (শ্রতরা' অধিক সম্মানেরস্তানে।"হর-গৌবী” বিরাজ্ত কারন। তিকবত দেশীয় 
বৌদ্ধগণের মতে পর্ববাতন নিয়দেশে (শ্রতরা “হর-গৌরীর” নীচে) কোধিসত্বগণ 
অবস্থান কারেন। এইরূপ বিশ্বাসের মূলে শৈবধন্মের শ্রেচত এবং উভয় ধশ্মের সমন্বয় 
আথব। উভয় পাণ্মের মালা সন্কাবর ইচ্চিত বতিযাছে শিবাদবতাতি পৌবাণিক 
বর্ণক্ষেপ করিয়া আযধাগণ আনেক পরবস্ীকালে এই আধোতর দেবতাটিকে 
একান্ত আপনার করিয়া লইয়াছিল। আবার অনেককাল গত হইলে যষ্ীয় 
৮ম শতাবীতে শিবদেবতার একাম্ত্ব উপাসক দাক্ষিণাততোর অধিবাসী 
শঙ্করাচাধা যে মায়াবাদ সারাভারতে প্রচার করিয়াছিলেন তাহার প্রনরুল্লেখ 
নিষ্প্রয়োজন । এই দেবতাটির গাত্রে বধ ধশ্ম ও বন জাতির চিহ্ন অস্থিত 
রহিয়ান্ধে। সুতরাং বুঙ্ধের সমাধির সহিত শিবের সমাধির সাদস্ট প্রদর্শন 
খুবই সহজ । তান্ত্রিক মহ্াযানী বৌদ্ধগণের এবং বিশেষ করিয়া তাহাদের 
“বন্জধান ও সহজধান” নামক শাখাদ্বয়ের মতবাদের সহিত যোগশাস্থ ও বেদাস্ত- 
বিশ্বাসী কোন কোন শৈব সঙ্লাসী সম্প্রদায়ের মতবাদের যথেষ্ট মিল দেখিতে 
পাওয়। যায়। এইট দিক দিয় শুধু মতবাদ উল্লেখ করিয়া উহ! হিন্দু কি বৌদ্ধ 


চধ্যাপদ ৪১ 


তাহ। প্রমাণ করা সহজ নহে। পরম্পর নৈকটা ও সৌহার্দানিবন্ধন অনেক 
বৌদ্ধ শৈবমত এবং অনেক শৈব বৌদ্ধমত আংশিকভাবে তান্ত্রিকতার মধ্য দিয়া 
গ্রহণ করিয়া থাকিবে । এই উপলক্ষে শৈব “বিন্দুবাদ” ও বৌদ্ধ “শৃন্চবাদ” 
এতছুভয়ের সাদৃশ্য আমাদের দষ্টি আকধণ করে। মুল উপাস্থা দেবতার স্প 
উল্লেখ না পাইলে শুধু দর্শনিক মতবাদ বা দৃষ্টিভঙ্গীর সাহাযো হিন্দ ও বৌদ্ধের 
মধ্যে পার্থক্য দেখান কঠিন ৷ হা ছাড়া আর একটি কথা বল! ষায়। মৃত্যুর ও 
মহাকালের প্রতীক হিসাবে শিবের ভিতবে বৌদ্ধ শম্তাবাদ প্রবেশ করা সহজ- 
সাধ্য বলিয়াই মনে হয়। 

শৃশ্ত তার বিশেষ বাখার উপর ইহা অনেক পরিমাণে নিভর করিতেছে। 
বৌদ্ধ শুন্যবাদের যে নানারূপ ব্যাখা! রহিয়াছে তাহার কোন কোনটির সহিত 
“বিন্দুগ্তে পরিণত পরম শিবের ব্যাখার আশ্চধা সাদশ্য রহিয়াছে । কাহারও 
কাহারও মতে, এমনও হইতে পারে চধ্যাপদ বৌদ্ধদিগেরই রচিত পুথি, কিন্তু 
বুদ্ধ বা তথাগতের নানগন্ধ ইহাতে দেখা যায় না। যাহা পাওয়া যায় তাহ 
একেবারে বৈদান্তিক মায়াবাদ ও যোগশান্্েব কথা এব: কিয়ৎপরিমাণে শৃগ্ভাতার 
আভাস । এনভাবস্থায় আমরা যদি চধাপদের অনেক পদই বৌদ্ধ ভাবাপন্ন 
শৈব সন্নাসীদের পদ বলি তবেকি ভুল হয়? শৈব নাথপন্থী যোগী-গুরুগণের 
কান কোন নাম এই সম্পর্কে উচ্রধ করা যাইতে পারে, যেমন “কা” 
বা “কানুপা”। 

চধাপদগুলিতে বাখাত মায়াবাদের কিছু নিদশন নিয়ে দেওয়া গেল । 

(১) *আপনা মাংসে হরিণা বৈরী- কাহপাদ 

চিন্তে অবিদ্যা হইতে উৎপন্ন মোহ কিরূপ বিপদ ঘটায় এই ছত্রটি দ্বার 

তাহাই বুঝান যাঠতেছে। 
(১) “মন তরুবর গয্মন কুঠার । 
ছেবহ সো তরুমূল, ন ডাল ॥”-_কাহপাদ 

পঞ্চেন্দিয়যুক্ত মন যত বাসনার মূল। ইহাকে বৃক্ষের সহিত তুলন। 
করিয়া সমূলে বিনষ্ট করিবার উপদেশ দেওয়৷ হইয়াছে । 

যোগশাস্্র শৈব যোগীদের প্রধান অবলম্বন । এই ষোগশান্ত্রের অনেক 
কথা হিন্দুও বৌদ্ধ উভয় সম্প্রদায়ই গ্রহণ করিয়াছে । চর্য্যাপদসমূহে এই 
যোগশাস্ত্রের অনেক ততই লিপিবদ্ধ আছে। 

চধ্যাপদের ভাষা সান্কেতিক ও প্রহেলিকাপূর্ণ। এইজন্য ডাঃ হরপ্রসাদ 
শান্্ী মহাশয় ইহার “সন্কাভাহ।” নাম দিয়াছেন । এই “ন্ধাভাহা বা 

0. 7. 101---5 


৪২ প্রাচীন বাঙ্গাল সাহিত্যোর ইতিহাস 


আলো-শ্রাধারি ভাষাকে কেহ কেহ “সক্কা-ভাষা নাম দিয়াছেন । ইহা] 
তবক্জান উপলব্ধি করিবার জন্য এক প্রকার স্বতন্ত্র ভাষা । 
চধ্যাপদের রচনাকারী সন্ন্যাসিগণের অনেকেই শৈব যোগী সম্প্রদায়ের 
অন্তর্গত ছিল বলিয়া মনে হয়। ইহাদের অনেক পদেরই প্রতিপাদ্য বিষয় 
“সহজ[নন্দ" নামক একপ্রকার আনন্দলাভ। এই “সহজ্ঞানন্দ” সম্বন্ধে কাহ 
বলিয়াছেন-_ 
“গণ কাস সহজ বোল বুঝান। 
কামবাক্‌ চিঝ জন্রন সমাঅ ॥ 
আলে গুরু উএসইসিস। 
বাকৃূপথাতীত কহিব কিস॥ 
মোহেব বিগো আকহণ না জাঈ”--কাহ্ুপাদ 
অর্থাৎ, অবাঙমনসোগোচর সহজ্বাণী কিপ্রকারে বুঝান সম্ভব ? তাহ 
বুঝাইয়া বল সম্ভব নহে। 
সহজানন্দলাভ উপলক্ষে এক শ্রেণীৰ যোগিগণ চর্যাপদের বিশেষার্থ- 
বোধক কতিপয় বিষয় নিয়া আলোচনা করিয়াছেন । ইহাদের মাধো মহাম্তুখণ 
“শুগ্তবাদ”, “নির্বাণ”, “করুণা”, “বোধিচিন্ত” প্রস্ততি প্রধান । এই বিষয়গুলি 
তাম্থিক মহাযানী বৌদ্ধগণকেই বেশী লক্ষ করিতেছে । আবার সাধনভজনের 
ষে প্রক্রিয়ার উল্লেখ করা হইয়াছে এবং যে প্রকার হেয়ালীর ভাষায় যোগ- 
শাস্সের অন্তর্গত বিষয়গুলি বুঝাইবার চেষ্টা করা হইয়াছে তাহাতে মনে হয় 
বাঙ্গালার শৈব নাথপন্থী যোগিগণের রীতিনীতির সহিত ইহাদের বিশেষ . 
সাদশ্য বা! সন্বন্ধ আছে। বাঙ্গাল “.গারক্ষবিজ্য়” গ্রন্থের নাম এই উপলক্ষে 
উল্লেখ করা যাইতে পারে। উদাহরণস্বরূপ ঢেণ্তটনের রচিত-- 
“টালত মোর ঘর নাহি পরবাসী । 
ঘরেতে ভাত নাহি নিতি উবাসী॥ 
বেঙ্গ সংসার বডহিল যায়। 
তৃহিব ছুধু কি বেন্টে সামায় ॥”-_ 
প্রভৃতি পদের সহিত গোরক্ষবিঞ্য়ের গোরক্ষনাথ ও মীননাথের প্রশ্নোতর- 
সমূহ তুলনা করা যাইতে পারে। চধ্যাপদের সিদ্ধাচাধ্যগণ “নৈরাত্মা দেবীকে” 
(জ্ঞানময় সত্বাকে ) অস্পৃশ্থা। “ডোশ্বী” বা! ডোমনারীরূপে কল্পনা করিয়াছেন । 
ইহাতে বেশ তান্ত্রিকতার ছোয়াচ রহিয়াছে । বামাচারী শাক্ত তাস্ত্রিকগণের 
“গুপ্তসাধন তন্ত্র” নামক গ্রন্থে নারী শিয্পা সাধনার পদ্ধতির উল্লেখ আছে। 


চাপ ৪৩ 
যে সব শ্রেণীর নারী তাহাদের মতে 


রহিয়াছে । যথা,-- 
“নটী কপালিকী বেশ্তা রক্তকী নাপিভাদিনী । 
ব্রাহ্মণী শূত্রকম্তা চ তথা গোপালকশ্বাকা ॥ 
মালাকারম্ত কণ্ঠা চ নবকন্থা প্রকীহিতা । 
বিশেষ বৈদগ্ধমৃতাঃ সর্ববা এব কুলাঙ্গনাঃ | 
রূপযৌবনসম্পন্নাঃ শীলমৌভাগাশালিনাঃ । 
পূজনীয়াঃ প্রযত্েন ততঃ সিদ্ধ: ভবেম়বঃ | 


সাধনায় প্রশস্ত ভাহাদের নিম্নকপ উল্লেখ 


গুপুসাধন তু । 

“গুপ্ুসাধন তন্থে” উল্লিখিত “কপালিকী" ডোমনারা পদবাচা। ৷ এষ্ট 
শ্রেণীতে শবরী, চণ্ডালিনী, শুঁড়িনী প্রতি নিষ্নশ্রেণীর নারীকে ও ধরা যাইতে 
পারে। ইহাদের ছাড়া উচ্চ শ্রেণীব নারী, যথা পক্রাঙ্মদী"র, উল্লেখ তো 
রহিয়াছে । 

প্রাচীনকালে প্রথিবীব্যাগী লিঙ্ষপৃঙ্তার প্রচলন ছিল। লিঙ্গপুজকগণের 
মধো সম্প্রদায় বিশেষে এবং সকলের ম্পাই যৌন-বাযাপারের পরিতপ্পির ভিতর 
দিয়া ধশ্মসাধনের পরিচয় পাওয়া যায়। এক সময়ে লিঙ্গ পূজার হ্যায় তাক্িক পৃজা- 
বিধি সাবা প্রথিবীময় ছড়াইয়া পড়িয়াছিল। ভারতবধে, বিশেষত: পৃর্ব- 
ভাবতে, তান্তিক মতান্তবন্তী শিবলিঙ্গ পৃক্তকগণেব সহিত শক্তি পুজকগণের 
সম্মেলনের ফলে যৌন-ঘটিত বিষয় তন্থেব অন্ত হওয়া অসম্পব নহে । ইহার' 
কালেই নারীসান্তাগের ভিতর দিয়া পরমানন্দ না মাধামন্িক আনন্দলাভের 
( সহজানন্দ ) প্রচেষ্টা ও তাহার বিধি প্রচলনের চেষ্টা হয়। এইরূপ অগ্রমান 
বোধ হয় অসঙ্গত নহে । সাধন-ভজ্নে নিয়়াশ্রণীর নারীর আধিকা লক্ষা 
করা যাইতে পারে । এই সম্বন্ধে একটি কথা বলা আবশ্যক । ভারতবধে, 
তথা বাঙ্াল। দেশে, নানা ধন্মমতের উত্থানপন/নর সহিত এই দেশের অধিবাসী 
নানা জাতির প্রচেষ্টা ও সংমিশ্রণ জড়িত আছে । এই দিক দিয়া তথাকথিত 
নিম্নশ্রেণীর নারী বুঝাইতে অদ্িক ও নাঙ্গোলিয় জাতির সংশ্রব স্থচিত করে 
কি না তাহা কে বলিবে। নারীসস্তোগের সাহায্য সহজানন্দলাভের চেষ্ট। 
মঙ্কাানী বৌদ্ধদের বিভিন্ন শাধাতেও ক্রমে ছড়াইয়। পড়িয়াছিল দেখিতে 
পাওয়া ষায়। এমনকি বৈষঞ্বগণের এক সম্প্রদায়ও ( সহজিয়া সম্প্রদায়) 
এই মতবাদ গ্রহণ করে । সম্ভবত: কামনা বা বাসনার পরিতৃপ্রির দ্বারা ক্রমে 
ইহার উপর জয়লাভ করাই এই প্রণালীর মূল উদ্দেপ্ট । যৌনবোধ ও 


? 


৪৪ প্রান বাঙ্গালা সািতোর ইতিহাস 


কামনাসন। হিন্মতে ষড়রিপুর প্রধান রিপু। হিন্দুমতে কাম, ক্রোধ, লোভ, 
মোহ, মদ ও মাংসধ্য এই ছয়রিপু এবং বৌদ্ধমতেও অনুরূপ কতিপয় রিপু 
ক্বীকৃত হইয়াছে । কামরিপু সকল রিপু অপেক্ষা বলবান বোধে তাহার 
নিরোধের জন্যও নানা উপায় অবলম্থিত হইয়াছে । বৌদ্ধ ও হিন্দুগণের 
“সহজমত” ইহাদের অন্যতম উপায় মাত্র । উভয়ের মতেই যেহেতু সংস্কার, 
মুকি (মোক্ষ বা শুন্য ) সাধনার প্রধান অন্তরায় সেই হেতু কামপরিচধ্যাতেও 
লোকাচার, ভয়, ঘ্বণা প্রভৃতি রাখিতে নাই । বামাচারী তান্ত্রিকগণের 
(হিন্দু & বৌদ্ধ) বীভৎস ক্রিয়াকলাপ এই সম্পর্কে উল্লেখযোগ্য । শাক্ত 
কাপালিক ৪ শৈব মাঘোরপন্থী সন্নাসীদের জঘন্য কারযাকলাপও সংস্কার-মুক্তির 
চেষ্টা স্থচিত করে। 
তান্ত্রিকতার সহিত দার্শনিকতভার সংযোগ সাধিত হইলে একদিকে 
বেদান্তের মায়াবাদ ( যথা শঙ্কারাচার্যের মত) ও অপরদিকে জীবাত্মা- 
পরমান্মার প্রশ্ন উদ্ধাপিত হয়। যোগশাস্ম তাম্থিকভার প্রণালী নির্দেশ 
করে এবং বেদান্ভের মত পরবন্তী সময়ে ইহার সহিত যুক্ত হইয়া যে রপদান 
করে তাহার অন্যতম ফল “পরকীয়া” মত । এই মত জীবাস্বা-পরমাত্মা 
ঘটিত উচ্চ দার্শনিক মতের উপর প্রতিচ্চিত হলেও সাধারণের নিকট 
সহজিয়াগণ কর্তৃক ইহার সাধন-ভজন ও আচরণের দিক বামাচাঁরী তান্ত্িকগণের 
আচরণের ম্যায় বিশেষ নিন্দনীয় । শৈব-হিন্দ্ু ও মহাযানী-বৌদ্ধ, উভয় 
/ সম্প্রদায়ই দার্শনিক মতের দিকে বিভিন্ন পন্থা অবলন্বন করিলেও প্রণালীর 
দিকে তান্ত্িকতা ও সহঞ্জিয়া মত উভয়ের নানাশাখা গ্রহণ করিয়াছিল এবং 
ক্রমে উভয় সম্প্রদায়ের দার্শনিক মতের মধোগ অনেকটা সমন্বয় সাধিত 
হউয়াছিল। মহ্কাযানী বৌদ্ধগণের সকলেই তাম্িক নহে এবং সকলেই “সহজিয়া” 
ও “পরকীয়া” মতাবলম্বী নহে । এইরূপ শৈবসম্প্রদায়ের সকলেই “সহক্তিয়া” ও 
“পরকিয়া” সমর্থক নহে । ইহার উদাহরণস্বরূপ শৈব নাথ-পন্থী সন্নাসিগণের 
উল্লেখ করা যাইতে পারে । ইহাদের মায়াবাদী সন্নাসী বলা যাইতে পারে। 
“সহজিয়া” ভাবাপন্ন কানুভট্র-সংগৃহীত চধ্যাচধ্যবিনিশ্চয়ের অনেক পদ 
সহজিয়া মতের গ্যোতক হইলেও সব পদই এই মতের পরিপোষক মনে 
করিলে ভুল হবে । ইহাতে তুল্যব্ূপ নাথপন্থ্ী মায়াবাদীদের মতও প্রচুর 
রহিয়াছে । অস্ততঃ আমাদের এইরূপই বিশ্বাস। চর্য্যাপদগুলিতে নানারূপ 
বিরোধী মত জট পাকাইয়। বিষয়বস্ত্কে আরও জটিল করিয়া ফেলিয়াছে ? 
অনেকগুলি চধ্যাপদ আবার মহাধানী বৌদ্ধধণ্মাঞত্রিত ও শিবের প্রতি 


্$ 


চধাপদ ৪৫ 


শরদ্ধান্বিত তিব্বত দেশে রক্ষিত হওয়ার ফলে তিক্বতি ভাষায় ইহার [কচু 
কিছু রূপান্তর হেতু চরধযাপদগুলির প্রকৃত অর্থসমস্তা আরও জটিল হইয়া 
উঠিয়াছে। চর্য্যাপদণগ্ডলির রচনারীতিতে বৈশিশ্টাপূর্ণ ও রহস্তময় (7755070) 
ভাষার পদ্ধতি ( (50107710€ ) বাবহৃত হওয়ার কারণ হয ভান্ত্িকতা তাহাতে 
সন্দেহের অবকাশ নাই । কিন্ত কোন শ্রেনীর তাস্ত্রিকতা-_হিন্দ্ু না বৌদ্ধ? 
আমরা ইতঃপূর্ধে অনেক চর্যাপদের রচনাকারী যে শৈব-হিন্দু সঙ্সাসী 
ইহার স্বপক্ষে মত প্রকাশ করিয়াছি । এইরূপ মত প্রকাশ করিলেও ইহ। 
স্বীকার করিতে হইবে যে তিব্বত ও অন্য স্থানের অনেক বৌদ্ধতাস্ত্রিকও 
চধ্যাপদ রচনা করিয়াছিলেন। ইহাব ফলে চযাপদের পুথিগুলি তান্ত্িকমত, 
বৌদ্ধমত, বেদাস্তমত ও যোগশান্ধের মতের ভিত্তিউমির উপর চাড়াই্টয়াছিল 
এবং ইহার ফলে চধাপদগ্লি হিন্দু ও বৌদ্ধ লেখকগণের রচনার সম্মিলিত 
সংগ্রহ মাত্র এবং সহজিয়া মানুবন্তশ কান্ঠভট্ু (১০ম শতাব্দী) নামক কোন 
বাক্তি “চধ্যাচধ্যবিনিশ্চয়ে”র অন্তর্গত পদগ্লির প্রসিদ্ধ সংগ্রহকর্তা বলা যায়। 

“মহান্ত্রখশ, “করুণা” প্রস্তুতির উল্লেখ করিয়া যে সব পদ রচিত হইয়াছে 
অথবা যেসব পদক! বা সিদ্ধাচাধা নিশ্চিত বৌদ্ধ বলিয়া সমালোচকগণ কর্তৃক 
চিহিচত হইয়াছেন সেই সব পদকর্তা বৌদ্ধ বলা যাইতে পারে । অপর পদগুলি 
এবং তাহাদের পদকর্তাগণ অবশ্য হিন্দ । আবার উভয় শ্রেণীর পদেই উভয় 
মতের ভাপ বহিয়াছে । ইভা ছাড়া সিদ্ধাচাষা বলিতে নাথ-পন্বী সাহিতো 
শৈব সন্নাসীকেই বুঝাইয়া থাকে এবং এই সাহা উল্লিখিত সিদ্ধাচাষাগণের 
কয়েকজন আবার চধাপদের€ পদকর্থা বলিয়া নাম সাদ অনুমিত হইয়। 
থাকেন, যেমন কান্গপাদ। এই কাহ? আবার সরোজবন্ের দোহাকোষের 
কতিপয় দোহার রচনাকারী | 

চর্যযাপদঞ্ডলি কোন সময়কার রচনা ঠ সারোজ্ঞবক্তের দোতাগুলিই বা 
কখন রচিত হইয়াছিল + ইহা স্থির হইয়াছে যে দোহা € চধ্াযাপদ তষ্টপ্রকারের 
রচনা এবং এই উভয়ের মধো দোহাগুলি চর্যাপদ অপেক্ষা পৃর্ববন্তী । প্রাকৃত 
ও বাঙ্গাল! ভাষার মধাবন্তী ভাষাকে অপন্রশ ভাষা বল! হয় এবং এই 
দোহাঞগুলি অপত্রংশ ভাষার নিদর্শন বলিয়া ধাধা হষ্টয়াছে। যে দোহাগুলি 
নেপাল হইতে আবিষ্কৃত হইয়াছে তাহার রচনাকারী প্রধানত: সরোজবন্জ নামক 
এক ব্যক্তি এবং আংশিকভাবে কষ্চাচাধ্য বা কানন । এই কানন আবার কতকগুলি 
চধ্যাপদ বা সঙ্গীতের পদও রচনা করিয়াছিলেন। চর্যাপদঞ্চলির ভিতরে 
মায়াবাদীদিগের সংসার-বৈরাগা ও বামাচারীদিগের নারীসাধনার সহজিয়া 


৪৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


মত, এট উভয় মতের পরিচয় পাওয়া যায়। চর্ধ্যাপদগুলির সংগ্রহকারক 
কান্ুভট্ট একজন সহঙ্জিয়া মতানুবত্ত ব্যক্তি বলিয়।৷ পরিচয় পাওয়া গিয়াছে । 
চর্যযাপদগুলির অনুবাদ, অন্থলিপি ও সদৃশ বহুপদ তিক্বতি ভাষায় পাওয়া 
গিয়াছে । “বোধিচর্ধযাবতারপ গ্রন্থখানি সম্পূর্ণাবস্থায় পাওয়া যায় নাই এবং খণ্ডিত 
পুধি হইলেও ইহু। “চরধ্যাচর্য্যবিনিশ্চিয়ের অনুরূপ পুথি ইহা! বলা যাইতে পারে। 
কামুভট্ট খুষ্টীয় দশম শতাব্দীর ব্যক্তি বলিয়া স্থির হইলেও চর্্যাপদগুলি 
অবশ্য সকলই এই সময়ের রচনা বলিয়া! ধরা যায় না, কারণ সিদ্ধাচাধ্যগণ 
সকলেই এক সময়ের ' বাক্তি নহেন। নামসাদৃশ্যে কান্ুপা কৃষ্ণাচার্ধ্য বলিয়া 
প্রতিপন্ন হইলে তিনি যোগীগুর গোরক্ষনাথের শিষ্য হাড়িপার শিষ্য ছিলেন । 
গোরক্ষনাথের সময় নিয়া অনেক আলোচনা ও জল্লন!-কল্পনা হইয়া গিয়াছে । 
সংস্কৃত “শক্কর-দিখিজয়” গ্রন্থে এই গোরক্ষনাথের উল্লেখ আছে । আবার বাঙ্গালা 
গোগীচন্দ্রের গানেও তাহার অস্তিত্বের আভাস পাওয়া যায়। ইহার ফলে 
খৃষ্টীয় ৮ম হইতে ১২শ শতাব্দীর মধো বিভিন্ন সময় গোরক্ষনাথের কাল বলিয়' 
ধাধ্য হইয়াছে এবং বিভিন্ন সময়ের সমর্থনে বনু কিংবদস্তি রহিয়াছে । 
যাহ! হউক চধ্যাপদগ্চলি আনুমানিক খরষ্ঠীয় ৮ম।৯ম শতাব্দী হইতে ১০ম 
শতাব্দীর মধো রচিত হইয়াছিল বলিয়া! অনুমিত হয়। দোহাগুলিতে ( যথা 
সরোজবজ্ের দোহাকোষের দোহাসমৃহ) অপভংশ ভাষার নমুন1 রহিয়াছে বলিয়া 
ইহার পৃর্রের রচন] হইলে এইগুলি খুষ্টীয় ৬ক্চণম শতাব্দীতে রচিত হওয়ারই 
সম্ভাবনা । সোজা কথায় গুপ্রযুগের অবসানের পর (খুঃ ৪র্থ৫ম শতাব্দী ) 
প্রথমে দোহা ও পরে চধ্যাপদগ্লি রচনার আরম্ভ এবং মোটামুটি বাঙ্গালার 
পালরাঞ্গণের রাজত্বের অবসানের সহিত ইহার শেষ বলা যাইতে পারে। 
ভাষাবিদগণের মতান্ুসারে দোহাগুলি অপভ্রংশ ভাষার নমুনা! এবং 
চধ্যাপদগুলির সহিত প্রাচীন মৈথিলী ও পৃর্বব-বিহারের ভাষা, প্রাচীন ওড়িয়। 
ভাষা! এবং প্রাচীন বাঙ্গালা ভাষার যথেষ্ট মিল রহিয়াছে । এই ভাষাসমূহের 
মধো প্রাচীন বাক্ষালা ভাষার সাদুশ্টই সর্ধাপেক্ষা অধিক। প্রাকৃতের পরবর্তী 
অবস্থ। অপভ্রংশ ভাষা । চধ্যাপদগ্জলি অপত্রংশেরও পরবস্তী অবস্থা স্চিত 
করিতেছে । এই হিসাবে এগুলি খুঃ ৮ম।৯ম শতাব্দীর রচন। বলিয়াই গণ্য করা 
যায়। প্রাচীন বাঙ্গালাকে এক সময়ে “প্রীকৃত”ও বলিত । দোহা ও চর্্যাপদ- 
গুলি প্রাচীন বাঙ্জালার আদিরূপ বলিয়া গণা হওয়াতে অন্ততঃ চর্যাপদগুলির 
ভাব! বাঙ্গালার পালরাজাদিগের সময়ে বর্তমান ছিল বলা যাইতে পারে। 


শা রহ ও, 


অন্ত অধ্যায় 


খনার বচন 


“খনার বচন” কত পুরাতন তাহা বলা সহজ্ঞ নহে । তবে ছা অন্তত: 
চর্যাপদের যুগের অর্থাৎ ৮ম।১০ম শতাব্দীর হওয়া বিচিত্র নহে । ডাঃ দীনেশ- 
চন্দ্র সেন এইরূপই অনুমান করিয়াছেন । আমাদের কিন্তু মনে হয় ইহা আরও 
পুরাতন | ইহার কারণ বলিতেছি। খনার বচনের বিষয়-বন্কর প্রধান ভাগ 
কৃষিবিষয়ক । ইহাতে ছড়াব আকারে এমন সব কুষিবিষয়ক উপদেশ রচিত 
হইয়াছে যাহা বাঙ্গালার কৃষির অতান্ত উন্নতির সময় নির্দেশ করে। কুষি 
সম্বদ্ধে এতদ্দেশীয় কৃষককুলের শ্রদীর্ঘকালের সঞ্চিত অভিজ্ঞতা এই ছড়াগুলির 
মধা দিয়া প্রকাশ পাইয়াছে। খনার বচনে প্রাপূু মন্তবাঞ্চলি ইহার ফলে 
দীর্ঘকালবাাপী পর্যাবেক্ষণ ও অভিজ্ঞতার সদ ভিশ্তির উপর প্রতিচিত হইয়া 
প্রতাক্ষ সত্যের আসন গ্রহণ করিয়াছে । খনা নামক একজন বিছুধী নারী 
ছিলেন এবং “বচন”গুলি ভাহারই রচনা বলিয়া বাঙ্ষালার জনসাধারশের 
বিশ্বাস। এই মহিলার জীবনের সহিত রাক্ষস-সংশ্রব ছিল ও উজ্জয়িনীর রাজ। 
বিক্রমাদিত্যের *নবরত্ু” সভার বরাহ-মিহিরের সম্বন্ধ ছিল বলিয়া কিংবদক্তি 
প্রচলিত আছে। ইহা একদিকে বাঙ্গালীর কুষিজ্ঞানের মুলে “রাক্ষস” নামক 
কোন অনাধ্য জাতির দানের ইঙ্গিত এবং অপরদিকে “নচনপঞ্জজি রচনার 
সময়ের সহিত রাজা বিক্রমাদিতোর সময়ের আভাস দিতেছে । খনা ৪ ঠাহার 
“বচন”গুলি সম্বন্ধে যে সব কিংবদন্তি প্রচলিত রহিয়াছে তাহা তেমন বিশ্বাসযোগ্য 
না হইতে পারে। কিন্তু উহা যে সময়ের নির্দেশ করে তাহা একেবারে 
উডভাইয়া দেওয়া চলে কি? মূলে কিছু সতা ঘটনা না থাকিলে কিংবদ্তিগুলি 
কিসের উপর ভিত্তি করিয়া ফ্লাড়াঈবে 1 অন্ততংপক্ষে উহা কোন গৌরবময় 
হিন্দু-যুগের দিকে অঙ্গুলি নির্দেশ করিতেছে বলিলে বোধ হয় অন্তায় হয় না। 

উজ্জঞয়িলীর রাজ বিক্রমাদিতা সংস্কৃত ও বাঙ্গালা কথাসাহিত্যে খ্যাতি 
অর্জন করিলেও “বিক্রমাদিতা” নাম অধবা উপাধিষুক্ত একাধিক হিন্দু রাজ! 
ইতিহাসে উল্লিখিত হইয়াছেন । এই রাজা গুপ্ত সম্রাট দ্বিতীয় চত্রগুগ্ত হইতে 
পারেন বলিয়া অন্যতম এতিহাসিক মত আছে। কোন কোন মতে মালবয়াজ 
যশোধশ্মদেবই গল্পের বিক্রমাদিত্য। ইনি ফে স্বনামধন্ত ব্যক্কিউ হউন খ্ব্ীর 


৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


দর্থ৫ম শতাবীর দিকেই খনার গল্পের রাজা বিক্রমাদিত্যের সময় নির্দেশ 
করিতেছে । রাজ! বিক্রমাদিত্যের “নবরত্ব” সভার কথা এই দেশের জন- 
সাধারণের নিকট অতি স্ুপরিচিত। মহাকবি কালিদাস “নবরত্বের” শ্রেষ্ঠতম 
রয় ছিলেন বলিয়া গহীত হইয়াছেন । স্ুুবিখ্যাত জ্যোতিক্বিবদ বরাহ-মিহির 
এষ্ট নবরত্বের অন্যতম রদ্বু । মতাস্তরে বাঙ্গালাদেশের প্রচলিত জনশ্রুতি অনুসারে 
বরাহ পিতা ও মিহির পুত্র এবং উভয়েই বিক্রমাদিতোর রাজসভার জ্যোতিধিবদ 
ছিলেন । খন মিহিরের স্ত্রী ছিলেন এদেশের এইরপই কিংবদস্তি । যাহারা 
বরাহ-মিহিরকে এক বাক্তি অন্রমান করেন তাহাদের মধো কেহ কেহ 
“মিছির” কথাটি যে শাকদ্বীপী ব্রাঙ্গণগণের একটি শাখার উপাধি অগ্যাপি 
রহুয়াছে তাহার উল্লেখ করিয়া “মিহির” কথা বা উপাধি দেখিলেই 
উজ্জয়িনীর প্রসিদ্ধ জ্যোতিহিবদের সহিত সংশ্লিষ্ট করিতে আপত্তি করেন । কিন্তু 
আমাদের বাঙ্গালার কিন্বদন্তি অনুসারে বরাহ ও মিহির ছুই স্বতম্থ বাক্তি। 
উহ্থারা তুই বা এক ব্যক্তি হউন তাহা নিয়া আমাদের কথা নহে । খনার গল্পটি 
ষে *গুপ্তযুগণকে ( ধর্থ--৫ম খুঃ) নির্দেশ করিতেছে তাহা বিশেষ উল্লেখ- 
যোগ্য । “খনার বচন” এই সময়ে প্রথম রচিত হইয়া থাকিলে উহা চধাপদের 
এবং হিন্দু-বৌদ্ধ দোস্াগুলির৪ অনেক পূর্ধবস্তী রচনা স্বীকার করিতে হয়। 
অবশ্য বচনগুলির বর্তমান ভাষা প্রাচীন ভাষার অনেক পরিবর্তনের ফল 
সন্দেহ নাই । 
রাজতরঙ্গিনীর “বঙ্গ-রাক্ষসৈ:" কথাটি বঙ্গদেশ সম্বন্ধেই প্রযুক্ত হয় এবং 
“খনার বচন” বাঙ্গালা ভাষাতেই পাওয়া গিয়াছে । যাহ হউক খনা বাঙ্গালী 
ঘরের নারী বলিয়া স্বীকত হইয়াছেন। খনার রাক্ষসদেশে 'জন্ম কথাটি 
বাঙ্গাল। দেশকেই বুঝাইয়া থাকিবে । এই সব কারণে জনসমাজে খনা 
বাঙ্গালী নারী বলিয়! গৃহীত হওয়ায় আমরাও সন্দেহের স্বযোগ নিয়া এই 
মতই গ্রন্থ করিলাম । এই উপলক্ষে বরাহ-মিহির সম্বন্ধে ইহাও সন্দেহ 
হয় যে নামসাদশ্যে হয়ত বিক্রমাদিত্যর রাজসভার নবরত্বের অন্যতম রত্বের 
সছিত নাম ছ্টটি লৌকিক কল্পনায় যুক্ত হইয়া পড়িয়াছে। ইহাতে গুপ্তযুগের 
ইঙ্গিত “খনার বচন” রচনা উপলক্ষে পাওয়া যাইতেছে । ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন 
ডাক ও খনার বচন বাঙ্গালাব কৃষকদিগের সম্বন্ধে প্রাচীনতম ছড়া মনে করেন 
এবং উভয়েরই রচনাকাল ৮*০-১২** খুষ্টাব্দের মধ্যে বলিয়া অন্থুমান করেন। 
আমাদের মনে হয় অন্ততঃ খনার বচন আরও পূর্ববর্তী অর্থাৎ গুপ্তযুগের রচন। 
এবং বুগে যুগে লোকের মুখে মুখে. ইহা! পরিবণ্তিত হইয়া নবকলেবর প্রাপ্ত 


খনার বচন দির 


হইয়াছে । তবে ডাকের বচনের সময়ে যে খনার বচন প্রচলিত ছিল একট 
বিষয়ে কোন সন্দেহ নাই । 

দেশে সুশাসন ও শান্তি প্রতিষ্ঠিত থাকিলেই কৃষিপ্রধান দেশে কৃষির 
উন্নতির সম্ভীবনা। উত্তর ভারতে এই সম্পর্কে মৌধা ও গুপুরাজগণের কাল 
বিশেষ উল্লেখযোগ্য । স্বৃতরাং মোধাযুগে যদি বচনগুলির উন্তব হয় উত্তম, 
নতুবা অন্ততঃ ইহার পরব্তী গুপ্তযুগে (খর্ধ৫ম শতাব্দী) খনার বচনগুলি রচিত 
হওয়ারই বিশেষ সম্ভাবনা । খন] লঙ্কার রাক্ষল কমা এবং বিক্রমাদিতা রাজার 
সভার অন্যতম রড জ্যোভিবিবদ বরাহের সমূদ্রে পরিতাক্ক পুত্র মিহ্টিরের 
বিবাহিতা পত্বী বলিয়া ও রাক্ষম দেশে জ্রোতিষ শাস্সে তিনি পাণ্ডিতা অঞ্জন 
করিয়াছিলেন বলিয়া জনশ্রুতি আছে। খনার জীবনের সহিত লন্কা ও সমুদ্র- 
তীরবাসী রাক্ষলসংত্রব আর্োতর যে জাতির নির্দেশ দেয় তাহারা নাগজাতির 
ন্যায় £05010 গোষ্টীভূক্ত হইলে হইতে পারে। বাঙ্গালাদেশ, দক্ষিণ-পূর্ব 
এসিয়ার বহু দেশের সঙ্গেও খুষ্ট জন্মের বনুশত বৎসর পূর্বের, 05170 জাতির 
উপনিবেশে পরিণত হইয়াছিল তাহার বন্ধ প্রমাণ আছে (যথা “বঙ্গ-রাক্ষসৈহ 
কথা )। প্রাচীন 09219981-গণের ম্যায় এই রাক্ষস নামীয় £05100-গণ 
জ্যোতিধিবগ্ভায় পারদশী ছিল কিনা তাহা আমাদের জানা নাই । তবে খনার 
জীবনের ঘটনা বিশ্বাস করিতে হইলে রাক্ষসগণের সমাজে জ্োোতিবিবদ্যার 
আলোচনা স্বীকার করিয়া লইতে হয়। এই হিসাবে বচনগুলি মলে অস্ত্রিক 
স্তাতির হওয়াও অসম্ভব নহে। 

খনা কোন কাল্পনিক মহিলা, না সতাই ঠাঙহার অস্তিহ ছিল? “ডাকের 
বচনের” ডাক ও “খনার বচনের” খনার প্রকৃত অস্তি থাকুক আর না থাকুক 
এই দুইজন বাঙ্গালী চিত্তের কল্পলোকে চিরদিন বিরাজ করিবে । খনার প্রথম 
জীবন নানা কিংবদন্তির ফলে ঘনকুহ্েলিকাচ্ছয়। এক মতে খনার রাক্ষসদেশে 
জন্ম ইহ1 বলা হইয়াছে । আবার অপর মতে খনার পিতার নাম ছিল 
«“অটনাচার্যয” | «আমি অটনাচার্ধোর বেটি । গণতে গাথতে কারে বা আটি ॥” 
এই প্রবচন হইতে ইহাও মনে হয় যে খনার পিতাও খ্যাতনামা জ্যোতিষী 
ছিলেন। চব্বিশপরগণা জেলার অন্তর্গত বারাসত সবডিভিসনে দেউলি নামে 
ষে গ্রাম আছে সেখানে মিহির ও খনার আবাসস্থল ছিল বলিয়া জনশ্রুতি 
আছে। বর্তমান দেউলি গ্রাম চন্্রকেতু নামক কোন রাজার চন্দ্রপুর 
নামক গড়ের মধ্যে অবস্থিত এবং ইহার অনেক ভগ্লাবশেহ বর্তমান রহিয়াছে । 
ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের মতে খন ও মিহির “চন্দ্রকেতু রাজার আশ্রয়ে চন্দ্রপুর 

0. ৮. 101--" 


৫০ প্রাচীন বাক্ষালা সাহিত্যোর ইতিহাস 


নামক স্থানে বহুদিন বাস করিয়াছিলেন, ততসম্বন্ধে সন্দেভের বিশেষ কারণ 
নাই ।” ( বঙ্গসাহিতা-পরিচয়, ১ম খণ্ড) | 

“খনার বচন” সাধারণতঃ কৃষিতত্ববিষয়ে উপদেশপূর্ণ কতকগুলি ছড়া । 
প্রথমে হয়ত ইহা মুখে মুখে আবৃত্তি হইয়া ক্রমে লিখিত আকার প্রাপ্ত 
হইয়াছে এবং বিভিন্ন যুগে লিখিত ভাবারও পরিবর্তন হইয়াছে । খনার বচনের 
ছড়াগুলিকে মোটামুটি চারি ভাগে ভাগ করা ধাইতে পারে । যথা, 

(ক) কৃষিকাধ্যে প্রথা ও কুসংস্কার, (খ) আবহাওয়] জ্ঞান, (গ) কষিকার্যে 
ফলিত জ্যোতিষ জ্ঞান, এবং (ঘ) শস্যের যড্বু সম্বন্ধে উপদেশ (সারতত্ব ও 
রোগ আরোগ্যতব )। নিয়ে কতিপয় উদাহরণ দেওয়া গেল । 

(১) আধাটের পঞ্চদিনে রোপয়ে যে ধান । 
. স্থখে থাকে কৃষিবল বাড়য়ে সম্মান ৮ _খনা 
(২) ফাল্তনের আট চৈত্রের আট। 
সেই তিল দায়ে কাট ॥ ইত্যাদি ।-_খনা 
( এই সৰ ছড়া খুব প্রাচীন প্রথাসমূৃহ নির্দেশ করিতেছে । ) 
আবার, (৩) পৃরিমা অমাবন্যায় যে ধরে ভাল। 
তার ছুঃখ চিরকাল ॥ 
তার বলদের হয় বাত। 
ঘরে তার ন। থাকে ভাত ॥ 
খন বলে আমার বাণী। 
যে চষে তার হবে হানি ॥-_খনা 
এবং (8) ভাজ্ঞ মাসে কয়ে কলা। 
সবংশে মলো। রাবণ-শালা ॥---খন। 

এই ছড়াগুলি প্রাচীন কুসংস্কারেরই ফ্যোতক বলিয়া মনে হয়। সম্ভবতঃ 
কৃষি সম্বন্ধে কোন কুফল আশন্কা করিয়াই এইরূপ নিষেধাত্মক বাদী প্রচারিত 
হইয়াছিল। 

নিয়ের কতিপয় উদাহরণ আবহাওয়া এবং জ্যোতিষিক অভিজ্ঞতা 
প্রকাশ করিতেছে। 

(১) পৌষে গরমি বৈশাখে জাড়। । 
প্রথম আবাচে ভরবে গাড়া ॥-__খনা 

(২) কি কর শ্বশুর লেখ জোখা। 
মেখেই বুঝবে জলের লেখ ॥ 


খনার বচন সিং 


কোদালে কুউুলে মেঘের গা। 
মধো মধ্যে দিচ্ছে বা ॥ 
বলগে চাষায় বাধতে আল। 
আজ না হয় হ'বে কাল ॥--ধনা 
(৩) চেত্রে কুয়া ভাঙে বান। 
নরের মুণ্ড গড়াগড়ি যান ॥ --খনা 
(৪) আষাটে নবমী শুকুল পখা। 
কি কর শ্বশুর লেখাজোখা ॥ 
যদি বর্ষে মুষলধারে। 
মধ্য সমুদ্রে বগা চরে ॥ 
যদি বর্ষে ছিটে ফোটা। 
পর্বতে হয় মীনের ঘটা ॥ 
যদি বর্ষে ঝিমিবিমি। 
শস্যের ভার না সয় মেদিনী ॥ 
হেসে চাকি বসে পাটে। 
শস্য সেবার না হয় মোটে ॥- খনা 
(৫) করকট ছরকট সিংহ স্বুকা কন্যা কানে কান। 
বিনা বায়ে বধে ভুলা কোথা রাখবি ধান ॥--খনা 


(৬) শনি রাক্তা মঙ্গল পাত্র। 
চষ খোড় কেবল মাত্র ॥ 
শস্য সম্বন্ধে তব লইতে খনার যে সব উপদেশ চলিত আছে তাহার কিছু 
নমুনা এইস্থানে দেওয়া গেল। 
(১) মানুষ মরে যাতে। 
গাছল। সারে তাতে ॥ খনা 
(২) শুন বাপু চাষার বেটা ॥ 
বাশের ঝাড়ে দিও ধানের চিটা ॥ 
দিলে চিটা বাশের গোড়ে। 
তুই কুড়া ভূ'ঁই বাড়বে ঝাড়ে ॥-_ধনা 
(৩) লাউ গাছে মাছের জল ।_ খনা 
(৪) ধেনো মাটীতে বাড়ে বাল।-__খন। 


৫3 প্রাচীন বাক্ষাল৷ সাহিত্যের ইতিহাস 


হব্বোধ্য ও হেয়ালি ছন্দে খনার অনেক বচন রচিত'হইয়াছে। যথা, 
(১) আমে ধান। তেতুলে বান ॥---খনা 
(১) অজ্জাণে পৌটি । 
পৌষে ছেউটি ॥ 
মাঘে নাড়া। 
ফাল্গুনে কাডা ॥ 
(৩) বামুন বাদল বান । 
দক্ষিণা পেলেই যান ॥-_ খনা 
এইরূপ অসংখা প্রবচনে “খনার বচন” পরিপূর্ণ । ইহাদের মধ্যে অনেক 
প্রবচনের ক্রমে ভাষাগত পরিবর্তন হইলেও কিয়দংশ এখনও বেশ দুর্ক্বোধা 
রহিয়াছে । এই প্রবচনসমূহে ছর্বোধ্য ও হেঁয়ালিপূর্ণ অংশের সহিত চধ্যাপদ 
ও নাথপন্থী ছড়াগুলিতে বাবহত, দুর্ব্বোধা ও হেঁয়ালিপুর্ণ ভাষার তুলনা করা 
যাইতে পারে। হ্েয়ালিগুলির সরলার্থ বাহির করা কঠিন বটে। খনার 
বচনের অঙ্গে প্রাচীনতার যে চিহ্ন রহিয়া গিয়াছে তাহা এইস্থানে উদ্ধত 
কতিপয় উদাহরণ হইতেই বুঝা যাইবে । 


পপি ও শিস স্পস্ট পাশ 


সঙ্ভআ আধার 


(8) শূশ্যপুরাণ বা ধর্ম-পৃজ। পদ্ধতি (রামাই পণ্ডিত) 


“ধশ্ম” নামে কোন দেবতার পূজা উপলক্ষে এই পুথিখানি রচিত 
হয়। এই পুথির রচনাকারী রামাই পগিত নামক এক বাক্তি। রামাষ্ট 
পণ্ডিতের পরিচয় সম্বন্ধে উল্লেখযোগা একটি মত এই যে ইনি গোৌড়ের 
পালরাজা দ্বিতীয় ধর্মপালের সমসাময়িক ছিলেন । ইহা সতা হলে রামাই 
পণ্ডিত ১০ম।১১শ শতাব্দীতে বর্তমান ছিলেন । কিন্ত দ্বিতীয় ধশ্মপাল বলিয়া 
গৌড়ের পালরাজবংূশ কেহ ছিলেন কি না সন্দেহে। তবে এইট সময় 
দগ্ুভৃক্তিতে বা বদ্ধমানে এক ধন্মপাল রাজত্ব করিতেন । তিনি সাময়িক- 
ভাবে গৌড় দখল করিয়াছিলেন কি না তাহা আমাদের জানা নাই । রামাই 
পণ্ডিত ও তাহার রচিত শুন্তপুরাণ সম্বন্ধে যে সব তথা আবিষ্কৃত হষ্টয়াছ্ে 
তাহ] নিয়া অনেক তর্কের অবতারণা হইয়াছে । যাহা হউক রামাই পণ্ডিতের 
জীবন-কথা এইরূপ £--তিনি বাইতি জাতীয় ছিলেন । রাঢদেশের অন্তর্গত 
দ্বারকা নামক স্থানে ভীশ্ার পৈতৃক নিবাস ছিল এবং তিনি খুঃ দশম শতাব্দীর 
শেষভাগে বাঁকুড়া জেলার অন্তত ও দারুকেশ্বর নদীতীরম্থ চম্পাইঘাট 
নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। ভাহার জন্মবধসর আমাদের জানা নাই তবে 
তিনি খুঃ দশম শতাকীর শেষভাগে জঙ্মগ্রহণ করিয়াছিলেন বলিয়া অনেকে 
অন্ভমান করেন । রাটদেশের *হাকন্দ* (বাকুড়া ভেলা) নামক স্ানে 
হইনি সিদ্ধিলাভ করেন । ডাঃ দীনেশচন্র সেন তংসম্পাদিত “বঙ্গসাহিতা- 
পরিচয়”, প্রথম খণ্ডে লিখিয়াছেন যে _স্ঙ্ার পিতার নাম বিশ্বনাথ । ৮০ 
ংসর বয়সে শুধু ধন্ম-পুজ্জা প্রচলনের অভিপ্রায়ে রামাই পণ্ডিত কেশবতী 
নায়ী রমণীকে বিবাহ করেন। ইহাদের পর্জ্রের নাম ধশ্মদাস। রামাই পণ্ডিত 
বঙ্গীয় ধর্-পৃজার প্রধান পুরোহিত; প্রায় সকলগুলি ধশ্ম-মঙ্গল কাবোই 
্রস্থকারগণ অতি শ্রদ্ধার সহিত ইহার উল্লেখ করিয়াছেন। সাহিত্য-পরিষৎ 
হইতে শুল্তপুরাণ মুদ্রিত হইয়াছে । কিন্ত রামাই পণ্ডিতের “পদ্ধতি” এখনও 
মুতিত হয় নাই ।---...রামাই পণ্ডিত যে ধশ্ম-পৃজার প্রচলন করেন, তাহা 








০১) বঞ্চভাহা ও সাহিতা (৬$ সং, দ্বীনেশচন্্ সেন) এন্থে আছ্ে-প্রাধাই পণ্ডিত হাকজ্গ মাঁহক 
স্বানে ফোক্ষলাভ করেন। উচ্া চাপাতলা ও যযনাপুরের হয্যে অবস্থিত 1” শ্রীবুক ভারাধন গন তক্তামিখির 
আ্রায হশলী জেলার অন্তর্গত বদনগঞ্জের নিকটেও “্ছাকল্দ" নাছে একটি গ্রাহ আছে । 


রগ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোোর ইতিহাস 


মহাযান-মতাবলগ্বী বৌদ্ধধর্দের বিকৃত রূপ। এতিহাসিকগণের মতে বুদ্ধ, 
ধর্ম ও সঙ্ঘ_-এই ত্রিরত্বের অন্তর্গত ধর্শই কালে ধশ্মঠাকুররূপে পরিণত 
হইয়াছেন । রামাই পণ্ডিতের রচনার কতকগুলি অংশ অতি প্রাচীন বাঙ্গালায় 
রচিত, তাহার অনেকাংশ হর্রবোধা । অপেক্ষাকৃত প্রাঞ্রল অংশগুলি সম্ভবতঃ 
পুথিনকলকারগণ কর্তৃক সহজ ভাষায় পরিণত হইয়াছে ।” 

রামাই পণ্ডিতের “শৃশ্পুরাণ” বা ধর্শ-পুজা পদ্ধতি”১ নামক পুথি 
গোড়াতে যে তিনখানি পাওয়া গিয়াছে তাহার একটি পুথির সহিত নগেন্দ্রনাথ 
বসত ও হরপ্রসাদ শাস্্রীর নাম সঙ্লি্ট মাছে। নগেম্দ্রনাথ বশ্ু, দীনেশচন্দ্র 
সেন এবং রামেম্দ্রপ্বন্দর ত্রিবেদী মহাশয়গণ এই পুথিখানি সম্বন্ধে অনেক 
গবেষণা করিয়া গিয়াছেন | শশ্তপুরাণ সম্পূর্ণ অবস্থাতেই পাওয়া গিয়াছে । 
ধ্ম-পুজা পদ্ধতির অন্তর্গত ধন্ম-পৃজার মন্্ীদি সম্বন্ধে ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন 
জানাইয়ান্েন, “বদ্ধমান জেলার তস্তর্গত বিজয়পুর ( বিজিপুর ) গ্রাম নিবাসী 
শ্রীহরিদাস ধন্ম-পপ্ডিতের নিকট প্রাপ্ত তেরিজ্পাতের প্রাচীন পুথি হইতে 
শ্রীযুক্ত হরিদাস পালিত মহাশয় নিয়োদ্ধত অংশগুলি উদ্ধার করিয়া দিয়াছেন । 
ইহাতে ধর্্মরাজের পূজার মন্ত্রাদি ও বাবস্থা লিখিত আছে। পুধির মোট 
পত্রসংখ্যা ৬৭1” --বঙ্গসাহিতা পরিচয়, প্রথম খণ্ড । 


( ধর্থা-পুজা পদ্ধতি ) 
নিদ্রাভঙ্গ যাত্রা সিদ্ধি। 
“যোগনিজ্রায় কর ভঙ্গ, 
সব কর দেখ রঙ্গ, 
পরিহার তব চরণে । 
উল্লুক সহিত যাচ্চ, 
নিদ্রাভঙ্গ 
পরণাম করিব কেমনে ॥ 
কিন্তু রামাই পণ্ডিত, 
তব করতার। 
নিদ্রাভঙ্জ যাত্রা সিদ্ধি, ধশ্মরাজার জয় জয়কার ॥” উত্যাদি। 
(১) এই সব্যগ্ধে কতক আলোচন। 'প্ধর্মযঙজল" আলোচনার অংশে করা গেল। ভা: হুকুষার সেন 


কতিপন্থ শৃস্তপুরাশের পুথি পাইছে হলি গুদিয়াছি। তাহার যতে এই পুথি শৃন্তপূরাণ, বর্ধ-পুজ। পদ্ধতি 
বারহতি, অনিলপুরাশ প্রভৃতি নানা মাহে পরিচিত । 


শৃন্তপুরাণ বা ধর্ঘ-পু্তা পদ্ধতি £€ 


ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন “্বঙ্গসাহিত্য পরিচয়ে “শৃন্পূরাণ” ও “বর্ম-পৃজা 
পদ্ধতি”কে ছুইখানি গ্রস্থ হিসাবে এবং “বঙ্গভাষা ও সাহিতো” উভয়কে এক 
গ্রন্থ হিসাবে উল্লেখ করিয়াছেন । 

রামাই পণ্ডিত ও ততরচিত শৃগ্ভপুরাণ নিয়৷ নানারূপ সমস্কার উদ্থব 
হইয়াছে । রামাই পণ্ডিত সতাই কি ১,ম।১১শ শতাব্দীর বাক্ি? সমস্ত 
ধর্মমঙ্গলগুলিতেই এইরূপ উক্তি আছে যে সম্রাট ধশ্মপালের পুত্র গৌড়েশ্বরের 
শ্যালিকা রঞ্জাবতী (লাউসেনের মাতা ) রামাই প্ডিতের নিকট ধণ্ম-পৃজ্জার 
উপদেশ গ্রহণ করিয়াছিলেন । ইনি উত্তরবঙ্গের পালরাডবংশীয় দ্বিতীয় ধ্মপাল 
বলিয়া সাব্যস্ত হইয়াছেন । এই সম্রাট ধশ্মপাল কে ত্রাহ' নিয়া মতানৈকা 
মাছে। এই কথা মানিয়া লইলেও অবশ্য রামাই পণ্ডিতের কাল নিয়া তর্ক 
চলিতে পারে । আবার ধন্দ-মঙ্গলগুলিতে “গোড়েম্বর কথাটি আছে-- 
পর্ঘপালের পুত্রের অন্য কোন নাম নাই । তাহার পর প্রশ্ন রামাঈট পণ্ডিতের 
“পণ্ডিত” কথাটি লইয়া। রামাই পণ্ডিত “বাতি” বা “ডোম” জাতীয় 
“পণ্ডিত” বা পুরোহিত না সতাই ব্রাহ্মণবংশোদ্ঠব । এই প্রাশ্নের উত্তর সম্বন্ধে 
পণ্ডিতগণ ছুইমত হইয়াছেন । কেন কেহ “ডোমেতে পত্তিতে প্রভেদ আহয়ে 
বিস্তর” বাকাটি দ্বারা এবং বামাই কর্তৃক তংপুত্র ধশ্মদাসকে ডোম হবার 
অভিশাপের গল্পটির সাহাযো রামাইকে উচ্চশ্রেমীর ব্রাহ্মণ প্রতিপন্ন করিতে 
অভিলাধী। আবার অনেকে রামাইকে ডোমজাতীয় ব্রাঙ্মণ বা “ডোম-পণ্ডিত" 
ভিন্ন অধিক কিছু মনে করেন না। 

শৃম্তপুরাণ পুথির অকৃত্রিমতা নিয়া€ প্রশ্ন উঠিয়াছে। শৃন্তপুরাণের 
অন্যতম আবিক্ধারক নগেন্দ্রনাথ বন্্ মহাশয় এই পুথির মধো বক্ব্যক্তির 
ইস্তচিহ্বের কথা স্বীকার করিতে বাধা হইয়াছেন । তৎসম্পাদিত ও সাহিত্য 
পরিষং কর্তৃক প্রকাশিত পুিখানির হস্তলিপি ও ভাষাদৃষ্টে এরূপ সন্দেহ 
করিবার কারণ ঘটিয়াছে। ইহার কোন কোন অংশ যে অপর কবির রচন! 
তাহাও নিঃসংশয়ে প্রমাণিত হইয়াছে । মুসলমানদিগের অত্যাচারঘটিত 
বিবরণ, যথা-_“নিরঞ্জনের রুম্মা” নামক অংশটি রামাই পণ্ডিত রচিত নহে, 
উহা! সহদেব চক্রবর্তী নামক ধশ্ম-মঙ্গল কাব্যের জনৈক কবি কর্তৃক (১৭৪৯ 
ষ্টান্দে ) রচিত বলিয়াই অনেকের বিশ্বাস। একট পুথির ভাষা স্থানে স্থানে 
খুব আধুনিক আবার স্থানে স্থানে খুব দূর্ব্বোধ্য, জটিল ও প্রাচীন । পুথিখানিতে 
অভিসন্ধিমূলক হস্তচিহ্ন রহিয়াছে বলিয়াও কেহ কেহ মত প্রকাশ করিয়াছেন । 
“শৃন্তপুরাণ” নামে অপর ছুইখানি পুথিতে “নিরঞ্তনের রু্মা” অংশটি নাই। 


৫৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


নগেম্ত্নাথ বসু সম্পাদিত শুন্যপুরাণের পুধিখানিতে ভাষার পরিবর্তন পুথি 
নকলের স্বাভাবিক নিয়মেই ঘটিয়াছে না উদ্দেখ্টপ্রপোদিত ব্যাপার তাহা বলা 
কঠিন। কঠিন শব্দই সহজ হইয়াছে না সহজ শব্দ কঠিন রূপ পরিগ্রহ 
করিয়াছে, এই সম্বন্ধে কোন কথা বলিতে আমরা অক্ষম | 

রামাই পণ্ডিতের পুত্র ধন্দ্দাসের চারি পুত্র ছিল, যথা-_মাধব, সনাতন, 
স্ত্রীর এবং ত্রিলোচন। ময়না নামক স্তানের যাত্রাসিদ্ধি রায় নামক 
ধর্মঠাকুরের ইহারা বংশান্বক্রমিক পুরোহিত | ইহারা ৩৬ জাতির তাত্রদীক্ষ! 
দিয়া থাকেন বলিয়া গৌরব করেন। এই পৌরহিতা সত্বেও এবং রামাই 
পণ্ডিতের ভণিতায় প্রায়ই নামের সহিত দদ্বিজ" কথাটি যুক্ত থাকিলেও রামাই 
পণ্ডিতের দ্বিজন্ব এখন অনেকেই সন্দেহের দৃষ্টিতে দেখিয়া থাকেন । 

বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষৎ কর্তৃক প্রকাশিত শুম্যপুরাণে ৫৬টি কাণ্ড । ইহার 
মধ্যে পাঁচটি স্থষ্টিতব সম্বন্ধে রচিত এবং অপরগুলি ধর্ঘঠাকুরের পূজা ও রাজা 
হরিচন্দ্রের এবং অপরাপর ধর্মের সেবকগণের তাগের কাহিনীতে পূর্ণ । 

সুধীবর্গের মতে আন্মানিক খুঃ :১শ শতাব্দীর কবি ময়ূরভট্র ধশ্মঠাকুর 
সন্বন্ধে হাকগু-পুরাণ” নামক একখানি কাবা রচনা করেন, কিস্তু আমাদের 
মনে হয় তিনি খঃ ১১শ শতাব্দীর লোক । এই ময়ুরভট্টকে নিয়া এখন 
মত্তান্তরের স্যষ্টি হইয়াছে । যাহা হউক নগেন্দ্রনাথ বন্থু এই হাকগু-পুরাণ 
ও রামাই পণ্ডিতের শৃশ্যপুরাণ একই গ্রন্থ মনে করিয়াছিলেন । ময়ূরভট্ের 
রচিত হাকগু-পুরাণ এখন আর পাওয়া যায় না। ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের 
মতে এই ছুই প্থি স্বতন্ত্র কেননা বিষয়বস্তু স্পপূর্ণ বিভিন্ন । শুস্তপুরাণের 
ধর্মপূজার কথার সহিত রাজ হরিচন্দ্রের কাহিনী জড়িত এবং ময়ুরভট্ের 
হাকগু-পুরাণ পরবর্তী ধশ্মমঙ্গলগুলির আদর্শবিধায় লাউসেনের কাহিনী 
সবিষ্তারে বণিত হইয়াছে, স্রতরাং কাহিনীর মিল নাই । 

শস্যপুরাণে নানা কাহিনী জড়িত আছে এবং পরবর্তী যোজনায় 
“নিরঞ্জনের রুম্মা”র কথা উল্লিখিত হইয়াছে । এইব্প মুসলমান অতাচারের 
কাহিনী অপর ২।১খানি ধশ্মপৃজার পদ্ধতির মধোও প্রাপ্ত হওয়া গিয়াছে বলিয়। 
ডাঃ সেন উল্লেখ করিয়াছেন । 

শৃন্টপুরাণ বৌদ্ধদের পুথি এবং ধর্্মঠাকুর সংগুপ্ত বুদ্ধ ডা: হরপ্রসাদ শাস্ট্ী 
এইরূপ সিদ্ধান্ত করিয়াছেন এবং ভাঃ সেন প্রমুখ অনেক পণ্ডিতই তাহা 
মানিয়া লইয়াছেন। হু:খের বিষয় ইহাতে আমরা একমত হইতে পারিলাম 
না। পুথিখানিতে বৌদ্ধ ছাপ থাকিতে পায়ে, ধর্মঠাকুরের প্রসঙ্গে বুদ্ধের কথা 


শৃন্তপুরাণ বা ধন্থ-পুজা পদ্ধতি ৫৭ 


মনে হইতে পারে কিন্ত ধর্্মঠাকুরও বৃদ্ধ নহেন এবং শৃন্তপূরাপও বৌদ্ধ পুথি নছে। 
ঠাকুর নানা স্থানে নানা নামে পরিচিত কোন লৌকিক দেবতা । বৃদ্ধ, ধণ্ম ও 
সংঘের সহিত “শঙ্ঘপাবনের” শঙ্খ ও ধশ্মঠাকুরের ০্ধম্্ কথাটি যুক্ত করা সমীচীন 
নহে। অহিংসামূলক হই একটি কথা কিংবা সািততে কিছু বৌদ্ধ মতের সামশ্া 
ধন্মঠাকুরকে বৃদ্ধ প্রতিপন্ন করিবার পক্ষে যথেষ্ট যুক্তি নহে । *নিরঞ্রনের রুত্মাপ্র 
মধ্যেও বৌদ্ধগন্ধের আবিষ্কার সমর্থনযোগয নহে । ধশ্মঙ্জল কাবা প্রসঙ্গে পুনরায় 
এই সম্বন্ধে বিশদ আলোচনা করা যাইবে। শুন্তপুরাণের *শৃন্ত” কথাটি বৌদ্ধ 
“শৃম্তপ্বাদ এবং শৈবতান্ত্রিক “বিন্দুপ্বাদ উভয়ই বুঝাতে পারে। “শৃন্ত”কে “বিন্দু” 
মনে করিলে ক্ষতি কি? এই সব শবের ব্যাখ্যা নানারপই হইতে পারে স্থতরাং 
“শৃদ্ঠ” শব্দ দেখিলেই বৌদ্ধ গন্ধ আবিষ্কারের কোন অর্থ হয় না। বিশেষত: 
প্রাচীন বাঙ্গালায় শুন্ঠবাদী হীনযানী বৌদ্ধগণের পরিচয় নাই । যাহা মানছে 
তাহা দেবতার পরিবর্তে বোধিসত্ববিশ্বাসী তাস্ত্রিক মহ্থাযানী বৌদ্ধগণ সন্থন্ধে, 
বলা যাইতে পারে। শৃগ্পুরাণের কতিপয় ছত্র নিয়ে উদ্ধত কবা যাইতেছে £ 


ছিষ্টি-পত্তন। 

(ক) “নহি রেক নহি রূপ নহি ছিল বল্পচিন। 
রবি শশী নহি ছিল নহি রাতি দিন ॥ 
নহি ছিল জল থল নহি ছিল আকাশ। 
মেরুমন্দার ন ছিল ন ছিল কৈলাশ ॥ 
নহি ছিল ছিষ্টিং আর ন ছিল চলাচল। 
দেহারা দেউল নহি পরবত সকল ॥ 
দেবতা দেহার! ন ছিল পৃজিবার দেহ। 
মহাশৃন্ত মধ্যে পরহুর আর আছে কেহ। 
রিষি যে তপসী নহি নহিক বাস্তন। 
পাহাড় পর্ববত নহি নহিক থাবর জঙ্গম॥ 
পুণা থল নহি ছিল নহি ছিল গঙ্গাজল। 
সাগর সঙ্গম নহি দেবতা সকল ॥ 
নহি ছিল ছিষ্টি আর নহি স্ুরনর | 
বস্তা বিষ ন ছিল ন ছিল মহেশ্বর॥ 
বারবরত নহি ছিল রিষি যে তপসী। 
তীথ খল নহি ছিল গঙ্গ! বারানসী ॥ 

০. ৮. 101--৮ 


রা প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


পৈরাগ মাধব নছি কি করিবু বিচার । 
সরগ মরত নহি ছিল সভি ধুক্ধুকার ॥ 
দশ দিকপাল নহি মেঘ তারাগণ। 
আউ মিতৃ, নহি ছিল যমের তাড়ন ॥ 
১ প্রি ক ্ঁ 
জ্রীধশ্ম চরণারবিন্দে করিয়া পণতি | 
শ্রীধৃত রামাই ক শুনরে ভারতী 1”_ শৃন্ঠপুরাণ। 


শশ্যপুরাণের বহস্থানে পুথি নকলকারীগণ হস্তক্ষেপ করাতে মূল পুথি 
অনেক পরিবর্তিত হইয়া গিয়াছে । উদ্ধত অংশের বানান প্রাকৃত মতানুযায়ী 
হইলেও ভাষা যে তত প্রাচীন নহে ইহা সহজেই বুঝিতে পারা যায়। এই 
স্িতত্বের বর্ণনাও বেদ এবং হিন্দু পুরাণের অন্তকরণ মাত্র । প্রথমে কিছু ছিল 
না৷ পরে ক্রমে সব স্য্টি হইল এইরূপ মত পৃথিবীর প্রায় সকল ধশ্মমতেই 
দেখিতে পাওয়া যায়'। 

নিয়লিখিত গল্ঠ অংশের ভাষা যে খুব পুরাতন তাহাতে সন্দেহ নাই । 


চনা-পাবন। 
(খ) “হেমারিরে ভাই ধর গিআ' তুম্মারে দণ্ডর নন্দন । 
পচ্চিম আরে দানপর্তি যাঅ। 
সোণার জাঙ্গালে পথ বাঅ॥ 
সহিতের দানপতি লেগেছে ছুআরে | 
বন্থআ আপুনি আইল সেইত বরণর চনা ॥ 
শেতাই পণ্ডিত চারিশঅ গতি । 
চজ্জরকোটাল নাহি ভাঙ্গ এ চনার বিবেচন! ॥” ইত্যাদি । 


- শৃহ্তপুরাণ | 


উল্লিখিত হুবেরধোধা অংশে শেতাই পণ্ডিত ও চন্দ্রকোটাল বোধ হয় প্রাচীন 
বিশ্ববিস্ভালয়ের প্রথা অনুযায়ী সশিষ্য দ্বারপ্ডিত অর্থে ব্যবহৃত হইয়াছে । 
উদাহরণত্বরূপ বিক্রমশিলার সঙ্ঘারামের নাম করা যাইতে পারে । চন্দ্রকোটাল 
কে ছিলেন তাহ! নিয়া মতভেদ আছে। কাহারও মতে ( নগেক্্রনাথ বন্থু__ 
ময়ুরভঙ সার্ভে রিপোর্ট ) তিনি চত্্রাসেনা ও প্রসিদ্ধ বৌদ্ধ পণ্ডিত চক্্রগোবি 
আবার কাহারও মতে (101. 830:£৩53 ) তিনি দিগন্থর জৈন তীর্থন্কর। | 


শৃন্তপুরাপ বা ধশ্ব-পৃক্জা পক্জতি ৫৯ 


(গ) “হে ভগবান বারভাই বার আদিত হাথ পাতি নেহ সেবকর 
অর্থ পুগ্পপানি সেবক হব,স্ৃখি ধামাং কল্লি গুর পণ্ডিত দেউল| দানপতি সাংসুর 
ভোক্তা আমনি সন্ন্যাসী গতি জাইতি ।”_ শৃন্যপুরাণ (পৃঃ ৭* ) 

শূন্তপুরাণে কিছু কিছু প্রাচীন গন্ঠের নমুনা রহিয়াছে । উপরোক্ত অংশ 
প্রাচীনতম বাঙ্গালা গগ্ভের উদাহরণ কি না তাহা বিবেচা। অবশ্য এট গঞ্ে 
পরবতী যোজন! (বা ইহার পরিবর্তন ) হইয়াছে বলিয়া সন্দেহের অবকাশ 
আছে। 

শৃন্যপুরীণের অন্তর্গত “নিরঞ্রনের রুম্মা” অংশটি অতাস্ত বিস্ময় ও 
কৌতৃহলোদ্দিপক । অংশটি অবশ্য পরবন্তী যোজনা ইহা পূর্বেই উল্লেখ 
করা গিয়াছে । যথা,__ 


(ঘ) জাজপুর পুরবাদি সোলসয় ঘরবেদি 

কর লয় ভুন। 

দখিন্তা মাগিতে জায় জার ঘরে নাহি পায় 
সাপ দিয় পুরায় তুবন ॥ 

মালদহে লাগে কর দিল কয় হছন-- 

দখিম্যা মাগিতে যায় যার ঘরে নাঞ্জি পায় 
সাপ দিয়া পুড়াএ ভূবন ॥ 

মালদহে লাগে কর নাচিনে আপন পর 
জালের নাহিক দিস পাস। 

বলিষ্ঠ হইল বড় দশবিস হয়া জড় 
সন্ধম্মিরে করএ বিনাস ॥ 

বেদ করে উচ্চারণ বেরাঅ অগ্নি ঘনে ঘন 
দেখিয়া সভাই কম্পমান। 

মনেতে পাইয়া মন সভে বলে রাখ ধশ্ম 
তোম] বিনা কে করে পরিত্তান ॥ 

এইরূপে দ্বিজ্ঞগণ করে সমষ্টি সহারণ 
ঈ বড় হোইল অবিচার। 

বৈকষ্ঠে থাকিয়! ধর্ম মনেতে পাইয়া মশ্ম 
মায়াতে হোইল অন্ধকার ॥ 

ধশ্ম হেল্যা জবনরূপী মাথাএত কাল টুপি 


হাতে সোভে জিরচ কামান । 


৪, প্রাচীন বাঙ্গালা সাহছিতোর ইতিহাস 


চাপিআ! উত্তম হয় ত্রিভ্ভৃবনে লাগে ভয় 
খোদায় বলিয়া এক নাম ॥ 

নিরঞ্জন নিরাকার ছৈল। ভেম্ত অবতার 
মুখেতে বলেত দশ্বদার । 

জতেক দেবতাগণ সভে হয়্যা একমন 
আনন্দেতে পরিল ইজার ॥ 

রক্ষা ছৈল মহামদ বি হৈল পেকাম্বর 
আদম্ষ হৈল নুলপানি। 

গণেশ হইল গাজি কাতিক হৈল কাজি 
ফকির হইল যত মুনি ॥ 

তেজিয়া আপন ভেক নারদ হইল সেক 
পুরম্দর হইল মলন।। 

চন্দ্র স্থধা আদি দেবে পদাতিক হয়) সেবে 
সভে মিলে বাজায় বাজনা ॥ 

আপুনি চণ্ডিক। দেবী, তি'হ হৈল্যা হায়া বিবি 
পদ্মাবতী হল্লয বিবি নুর । 

জতেক দেবতাগণ হয়্যা সভে এক মন 
প্রবেশ করিল জাজপুর ॥ 

দেউল দেহার। ভাঙ্গে ক্যাড়া ফিড়্যা খায় রঙ্গে 
পাখড় পাখড় বোলে বোল। 

ধরিয়া ধশ্মের পায় রামাঞ্ি। পণ্ডিত গায় 
ই বড় বিসম গণ্ডগোল। 


- শুঙ্পুরাণ । 


উপরি লিখিত অংশে ব্রাহ্মণগণের অত্যাচার ও জাজপুরে ব্রাহ্মণগণের 
উপর মুসলমানগণের আক্রমণে ধর্মপৃজকগণের আনন্দ প্রকাশ পরবর্তী যোজন! 
হইলেও ইন! হ্বয়ত কোন সতা ঘটনার সন্ধান দিতেছে । এই হিসাবে 
ইছার কিছু এতিহাসিক মূল্যও থাকিতে পারে। হিন্টু দেব-দেবীগণের 
সছিত সুসলমান পীর-পয়গন্বর প্রভৃতির পাশাপাশি যে চিত্র অঙ্কিত হইয়াছে 
তাহাতে মনে হয় ভণিতার রামাই পণ্ডিতের বেনামীতে কবি সহদেব 
চক্রবর্তী (খুঃ ১৮শ শতাকী) অলক্ষ্যে হিন্মু-সুসলমান এঁক্যের সন্ধানও 


শৃন্তপুরাপ ব। ধশ্ম-পুক্জাপদ্ধতি ৬১ 


দিয়াছেন । নতুব! হিন্দু দেব-দেবী ও মুসলমান দীর-পয়গন্বরের মধো এইরূপ 
সাদৃশ্ঠ প্রদশিত হইত না। 

(ও) রামাই পণ্ডিতের “ধর্্ম-পৃজাপন্ধতির” ভাষা তত পুরাতন বোধ হয় 
না। এই গ্রন্থ মধ্যে বৌদ্ধপ্রভাব আবিষ্কৃত হইতে পারে, কেন না ই্থাতে 
“শৃন্তবাদ” প্রচারিত হইয়াছে । এই বৌদ্ধ মত “মহাযানী” বলিয়াও যৃক্তি 
প্রদশিত হয়। কিন্ত আমর! যতদূর জানি *শৃন্তবাদ” মহ্াযানী মত নহে-__ইহা 
হীনযানী মত। সুতরাং মহাষানী মতের পোষক গ্রন্থে ইহার প্রচার সম্ভবপর 
নহে। মোট কথা, এই পুথি হিন্দু ও বৌদ্ধ মতের অপূর্ধব সংমিশ্রণে অনেক 
পরবর্তী সময়ে রচিত হইয়া ধাকিবে। শৈব মত অনেক পরিমাণে শৃশ্যবাদের 
পরিপোষক । ইহাও লক্ষ করা যাইতে পারে। 


ধর্ম-পৃজাপদ্ধতির স্তব। 
ফট ঞ ফা ধঁ 
“আদি অস্ত নাই, জমিয়ে গৌসাঞ্জি, 
করপদ নাস্তি কায়া । 
নাহিক আকার, রূপগুণ আর 
কে জানে তোমারি মায়। ॥ 
জন্ম জরা মৃত্যু, কেহ নাহি সতা, 
যোগীগণ পরমাধ্যায়।”--ইত্যাদি। 
শূন্যমৃত্তি দেবশৃহ্য অমুক+ ধশ্মায় নমঃ |_ ধন্ম-পৃজাপদ্ধতি। 
শৃশ্যপুরাণে বণিত ধণ্ম, আছ্া, শঙ্খ ও শিব কোনটিই বৌদ্ধ ধশ্মের ইঙ্গিত 
করে না। ধর্ম ও শঙ্খ কথা 'হইটি হিন্দু মতের গ্রস্থাদিতে প্রচুর রহিয়াছে । 
“বুদ্ধ”, “ধম” ও “সংঘ”-_বৌদ্ধ ধর্মের এই ত্রিরত্বের ব। পবিত্র বাকাত্রয়ের মধ্যে 
“ধর্ম” ও “সংঘেপ্র ঘ্োোতক রূপে শৃচ্পুরাণের ধর্ঠাকুরকে ও শঙ্-পাবনের 
শহঞ্ঘকে গ্রহণ করার কোনই হেতু দেখা যায় না। এইরূপ শক্তিদেবী আতা 
হিন্দুতান্ত্রিক মতে বিশেষ পুজশীয়া এবং চণ্ডীদেবীর সহিত অভিন্ন বলিয়া 
কল্িতা। অনেক হিন্দুভন্ত্রগ্রস্থে আস্তা দেবীর উল্লেখ আছে। 
শৃঙ্কপুরাণে শিবঠাকুরের কথাও আছে। ইহা আকশ্মিক নে । নি 
ও সগুণ শিবের অনেক পরিচয়ই এই ধশ্মঠাকুর উপলক্ষে পাওয়া যাইবে। 





১। বিভিন ধর্ঘরাজের কাহারও মাষ এইখানে করিতে হয় । 


২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


অবশ্থ শিবঠাকুরের কথা শৃন্টপুরাণে পরবর্তী যোজনা অথবা কাহিনীতে প্রসঙ্গ- 

ক্রামও উল্লিধিত হইতে পারে । কিন্তু শৈব ও বৌদ্ধচিহ্নযুক্ত ধর্ম্মঠাকুর প্রথমে 

শিবঠাকুরের প্রতীক কি না তাহা ভাবিয়া দেখা উচিত। ইহা ছাড়া বৈধব 

চিহ্কও পরবস্তী ধর্দ-মঙ্গল গুলিতে দেখিতে পাওয়। যায় । এই সম্বন্ধে বিশেষ 
আলোচনার প্রয়োজন রহিয়াছে । 

এই স্থানে শৃন্পুরাণের অন্তর্গত “শিবের গানের” কিছু উদাহরণ দেওয়া 

গেল। এই শিব কবি-দেবতা । মহাযানী বৌদ্ধগণ শিবঠাকুরকে বুদ্ধ অপেক্ষ। 
নিষ্স্থান দিলেও মান্য করিতেন । ইহ] ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের অভিমত । 
তিনি এবং অনেক স্ুুধীজন ধন্মঠাকুরকে বুদ্ধের সহিত অভিন্ন কল্পনাও 
করিয়াছেন । আমাদের মতে, মহ্াযানী বৌদ্ধগণ শিবঠাকুরকে সব সময় বুদ্ধের 
নিষ়্ে স্থান দিয়া থাকেন কি না সেবিষয়ে সন্দেহ আছে । স্বামী প্রণবানন্দের 
মতে কৈলাশ পর্ধবতে শিব-তুর্গার নিষ্সে বোধিসত্বগণ বিরাজ করেন । তিববতি 
বৌদ্ধগণের এই বিশ্বাসের কথা তিনি ঠাহার ভ্রমণ-কাহিনীর পুস্তকে লিপিবদ্ধ 
করিয়াছেন । ধশ্মঠাকূর ও বুক্ধ এক এই অভিমতও আমরা সমর্থন করি না। 


শিবের গান। 


“আক্ষার বচনে গোসাঞ্জ তুহ্ষি চষ চাষ । 
কখন অন্্ হএ গোসাঞ্ি কখন উপবাস ॥ 
ষ্ ছ্ঁ ্ঁ ফট 
ঘরে ধান্ঠ থাকিলে পরতু সুখে অন্ন ধাব। 
অল্লের বিহনে পরভু কত হঃখ পাব॥ 
কাপাস চসহ পরভু পরিব কাপড়। 
কতনা পরিব গোসাঞ্চে কে ওদাবাঘের ছড় ॥৮”_ইতাদি | 
_শিবের গান, রামাই প্ডিত। 


শৃন্কপুরাণে “শিবের গান” কেন অন্তভূক্ত হইল তাহা আলোচনার 
বিষয় । শিবের গান অথবা! শিবের কথার অবতারণা প্রাচীন বাঙ্গালা 
সাছিতোর বছুন্থানে দৃষ্ট হয়। তবে শুন্যপুরাপণের শিবের গানের ভাবাদৃষ্টে 
ইন্থাকে অপেক্ষাকৃত পরবর্তীকালের রচনা বলিয়াই বোধ হয়। এই অংশ 
“নিরঞ্জনের রুষ্মার" চ্চায় হয়ত পরবস্তরীকালের যোজনা । কৃষি-দেবতা 
ছিসাবে শিবঠাকুরের কখার অবতারণা দশিবায়ন” নামক পুথিগুলিতে 
দেখিতে পাওয়া হায়। ঠিক সেই আদর্শে শিবঠাকুরকে শুন্তপুরাণে অবতারণা 


শৃন্তপুরাণ বা ধর্দ-পুজাপদ্ধতি ৬৩ 
পরবর্তীকালের শিবায়নের প্রভাবের ফল বলিয়া মনে হয়। তাহ! ছাড়া 
ধর্মঠাকুর ও শিব অভিন্ন হইলে অথবা ধর্মঠাকুরের উপর শিবঠাকুরের 
প্রভাব পড়িলে শুন্তপুরাণে তাহার উল্লেখ থাকা সম্ভব। ধশ্মঠাকুর ও 
শিবঠাকুরের গান যে শ্রেণীর লোকের মধো অধিক প্রচলিত ছিল তাহারা 
প্রধানত; কৃষিজীবী। স্থতরাং শুগ্যপুরাণে চাষ-বাসের মধা দিয়া উভয় 
দেবতার একত্ব বা নৈকট্য সংস্থাপিত হইয়াছে । 

“শৃন্তপুরাণ” ও ইহার কবি রামাই পগ্ডিতকে নিয়া অনেক বাগ্বিতগার 
স্প্টি হইয়াছে । তথাপি রামাই পণ্ডিতের সময় সম্বন্ধে কিংবদন্তী ও কাব্যের 
উল্লেখ মানিয়া লইয়া “শৃম্তপুরাণ” ও “ধর্ম-পৃ্জাপদ্ধতি”কে “আদিযুগের”্ই 
অন্তর্গত করা গেল । 


অষ্টআ আত্যায় 
গোপীচন্ধের গান ও গোরক্ষ-বিজয় 


“গোনণীচন্দ্রের গানপ ও “গোরক্ষ-বিজয়” (বা! “মীন-চেতন” ) নামক 
হুইখানি প্রাচীন পুথি “নাথসাহিতা” বা “নাথগীতিকা” নামে পরিচিত। 
“গোবীচন্দ্বের গান” যে বিষয়-বন্া অবলম্বনে রচিত তাহা গোগীচন্দ্র, গোবিচন্দর 
বাগোবিন্দচন্ত্র নামক বাঙ্গালার কোন তরুণ রাজার সাময়িক সন্ন্যাস-গ্রহণ 
সম্থক্ধে। এই গোবিন্দচন্দ্রের পিতার নাম রাজা মাপিকচন্দ্র এবং মাতার নাম 
রাণী ময়নামতী। কোন কোন মতে রাজা মাণিকচন্দ্রের রঙ্গপুরের অন্তর্গত 
“পাটিক” (বর্ধমান নাম পাটিকাপাড়া, থানা জলঢাকা ) নামক স্থানে 
রাজধানী ছিল। আবার মতান্তরে কেহ কেহ বলেন “পাটিকা” ত্রিপুরার 
অন্তর্গত “পাটিকারা” নামক একটি পরগণা । ইহারই পার্থে “মেহারকুল” 
নামক পরগণা । রাজা মাণিকচন্দ্র ত্রিপুরার অন্তর্গত মেহারকুলের রাকা 
তিলকচন্দ্রের কন্যা ময়নামতীকে বিবাহ করিয়াছিলেন । আবার কেহ কেহ 
বলেন মাপিকচন্্র মেহারকূল পরগণার রাজা ছিলেন । ময়নামতীর নামে 
ত্রিপুর। অঞ্চলে একটি পাহাড় এখনও তাহার স্মৃতি বহন করিতেছে । রাজা 
মাঞ্চিকচঙ্দের কিছু ভূসম্পন্তি উত্তরবঙ্ের পাল-রাজত্বাধীনে ছিল বলিয়া 
অস্ভুমিত হয়। গোবিন্দচস্দ্বের সঙ্গাসবিষযয়ক কাহিনী অবলম্বনে অনেক 
অজ্জাভনামা কবি প্রাচীনকালে ছড়া রচনা করিয়াছিলেন । এই ছড়াগুলি 
শুধু যে *গোপীচন্দ্ের গান” নামে পরিচিত তাহা! নহে । “ময়নামতীর গান”, 
“মাপিকচল্জ রাজার গান”, “গোবিন্দচন্দ্রের গীত” প্রভৃতি নামেও ইহা 
পরিচিত । ছড়াগুলি একই কাহিনী অবলম্বনে বিভিন্ন কবির রচনা। 
নাথপন্থী যোগী জাতির প্রিয় রাজ। গোপীচন্দ্ের সঙ্গযাসের করুণ কাহিনী 
গাছিয়া1] এক শ্রেদীর লোক সেকালে জনসাধারণের মনোরঞ্জন করিত । এইরূপ 
নাথপন্থী যোগী জাতির মধো প্রচলিত সাধু গোরক্ষনাথের চিত্তসংযমের অপূর্ব 
কাছ্ছিনী “গোরক্ষ-বিজয়” ও “মীন-চেতন” উভয় নামেই রচিত হইয়া গীত 
হইত এবং লোকরঞ্জন করিত । 

এইট রাজ! মাণিকচন্ড্বের ও গোবিন্দচন্মের সময় নিষ্ধারণ নিয়া নানারূপ 
জলোচনার স্যছি হয়। দক্ষিণ-ভারতের তিরুমলয়ে প্রাপ্ত শিলালিপি 
(১*২৪৭ঃ) এট রাজাছয়ের সময় নিষ্ধারণে বিশেষ সাহায্য করিয়াছে। 


গোপীচজ্ের গান ও গোরক্ষ-বিজয় ৬৫ 


উত্তর বাঙ্গালার রাজ! প্রথম মহিপালের সমসাময়িক, দক্ষিণ-ভারতের 
চোলবংশীয় রাজা রাজেন্দ্র চোলের কাল ১*৬৩-_-১১১২ খৃষ্টা বলিয়া ধার্য 
হইয়াছে । তিরুমলয়ে প্রাপ্ত রাজেন্দ্র চোলের শিলালিপি পাঠে অবগত হওয়া 
যায় যে তিনি বরেশ্্রভূমির রাজা মহিপালকে এবং গোবিদ্দচন্্র নামে বঙ্গের 
কোন রাজাকে যুদ্ধে পরাজিত করিয়াছিলেন । স্তরাং রাজ। মাণিকচন্দ্র একাদশ- 
দ্বাদশ শতাব্দীতে বর্তমান ছিলেন বলিয়া ধরিয়া লওয়া যাইতে পারে। 

প্রসিদ্ধ পণ্ডিত স্যর জর্জ এতব্রাহাম গ্রীয়ারসন “মাণিকচন্দ্র রাজার গান” 
শীর্ষক একটি প্রাচীন ছড়া মন্তবাসহ এসিয়াটিক সোসাইটির জারম্যালে 
€(৬০]. 1, [হা], 1878) প্রথম জনসাধারণে প্রকাশ করেন। এই 
সম্বন্ধে ততপৃবেরে বুকানান সাহেব কিছু সংবাদ সংগ্রহ করিয়া গ্রীয়ারদন সাহেবের 
প্রেরণা যোগাইয়াছিলেন। গ্রীয়ারসন সাহেবের উৎসাহের ফলে এই দেশের 
নুধীবর্গ নাথপন্থী সাহিত্য সম্বন্ধে যে অন্মসন্ধিৎসার পরিচয় দেন তাহাতে 
বাঙ্গালা প্রদেশ ও ইহার বাহিরে গানগুলির বিভিন্ন আকারে অস্তিত্বের পরিচয় 
পাওয়া যায়। নিয়ে তাহার একটি মোটামুটি তালিকা প্রদত্ত হইল : 

(১) মাণিকচন্দ্র রাজার গান ( ১১শ-১২শ শতাব্দী ) 

( গ্রীয়ারসন সঙ্কলিত ) 

(২) গোবিন্দচন্দ্রের গীত ( পুথি ময়ূরভগ্জের যোগী জাতির নিকট হইতে 
প্রাপ্ত ; দুইশত বৎসরের প্রাচীন পুথি--১১শ-১১শ শতাব্দী ) 

(৩) ময়নামতীর গান (রঙ্গপুর নীলফামারি হইতে বিংশ্বস্বর ভট্রাচাধা 
কর্তৃক সঙ্কলিত ) 

(4) রাজা গোবিন্দচন্দ্রের গান _. 

১১শ শতাব্দীর একটি প্রাচীন ছড়া হইতে সম্ভবতঃ ১৭শ শতাকীর 
কবি হুল্লভ মল্লিক কর্তৃক রচিত। স্তবতরাং ইহা! পরবর্তী কালের একটি 
সংস্করণ মাত্র । এই গানটি শিবচন্দ্র শীল কর্তৃক সম্পাদিত ও সাহিত্য পরিষং 
কর্তৃক প্রকাশিত হয়। 

(৫) ময়নামতীর গান _ 

শিবচন্দ্র শীল কর্তৃক চু'চুড়ার কোন বৈষবীর নিকট পুথিটি প্রাপ্ত এবং 
নলিনীকাস্ত ভট্টশালী ও শিবচত্্র শীল কর্তৃক সম্পাদিত। ইহা! দুক্কভ মল্লিকের 
প্রাচীন গানের নৃতন সংস্করণ। 

(৬) গোপ্ট্াদের পাচালী-_ 

প্রায় ছুই শত বতসর পূর্বে টট্টগ্রামের ভবানী দাস রচিত ও সুধী 

0. ৮, 101--৯ 


৬ প্রা্টীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


আবাল করিম কর্তৃক ত্রিপুরা ও চট্টগ্রামে সংগৃহীত । কবির চারিখানি 
পুথি পাওয়া গিয়াছে । | 

(৭) “যোগীর পুথি” বা “ময়নামতীর পুথি” ( গোপীচন্দ্রের সন্গ্যাস )- 

রঙ্গপুর সিন্দুরকুনুম গ্রামনিবাসী স্ুকুর মহম্মদ রচিত ও উত্তর-বঙ্গের 
রঙ্গপুর জেলায় সংগৃহীত । 

(৬) ও (৭) নং পুথি ছুইখানি “গোগীচন্দ্রের গান” নামে কলিকাতা 
বিশ্ববিভ্ালয় কর্তৃক প্রকাশিত হ্টয়াছে। 

(৮) গোরক্ষ-বিজয় বা মীন-চেতন ( সম্ভবতঃ ভিন্ন নামে একই পুথি )- 

টহ্থা কবীন্ত্রদাস, ভীমদাস,শ্টামাদাস সেন ও সেখ ফয়ঙ্ঞুল্লার ভণিতাযুক্ত। 
প্রাচীন হৃস্তলিখিত পুথিতে লেখক একমাত্র সেখ ফয়জুল্লা । এই বাক্তি পুথি- 
খানির সম্কলন করিয়া থাকিবেন। ইহার সময় সম্ভবতঃ ১৫শ শতাব্দী। 
গোরক্ষ-বিজয় পুথিখানির আধুনিক সম্পাদক মুন্সী আব, করিম ও প্রকাশক 
বঙ্গীয় সাছিতা পরিষং। 

এক সময়ে গোপীচন্দ্রের গানের জনপ্রিয়তা সমধিক ছিল । এই গানের 
ভারতবাশী খ্যাতির প্রমাণ এই যে কবি লক্ষণদাস হিন্দী ভাষায় এই গান 
রচনা করিয়াছিলেন । মহারাষ্ট্র দেশেও গোপীচন্দ্বের গানের প্রচলন আছে। 
এবং গোগীচন্দ্রের সল্লাস অবলশ্বনে কাবা ও নাটক রচিত হইয়াছে । ডাঃ 
দীনেশচন্দ্র সেনের বিবরণে জান! যায়--“শ্রীযুক্ত হর্গানারায়ণ শান্সী মহাশয় 
ছিম্দী ও উদ্দ, ভাষায় বিবিধ কবির রচিত “মাণিকচন্দ্র রাজার গান” পাঞ্জাব 
হইতে সংগ্রহ করিয়া আনিয়াছেন।” ( বঙ্গসাহিতা পরিচয়, প্রথম খণ্ড )। 

এখন নাথপন্থী সাহিত্য সম্বন্ধে কতিপয় সমস্তার উদ্ভব হইয়াছে। 
প্রথম সমস্যা__নাথপন্থী সাহিত্য কোন যুগের সাহিতা? ইহা আদিযুগের না৷ 
মধাযুগের সাহিতোর - অন্তর্গত ? দ্বিতীয় সমস্যা ইহার শ্রেণীবিচার লইয়া । 
একট সাহ্িতা চধ্যাপদের সমগোত্তিয়_ না ধর্মমঙ্গল, ভাটগান, শিবায়ন অথবা 
পূর্ববঙ্গ গীতিকার লক্ষণাক্রাস্ত ? তৃতীয় সমস্যা__ গোবিন্দচজ্্র, পল রাজাদের 
কেহ না অপর কোন বংশীয়? একট রাজা পালবংশীয় হইলে অন্ততঃ 
গোশীচঙ্দ্রের গান পালবংশীয় কোন রাজার স্তরতিব'চক গান নহে তো? 
চতুর্থ সমস্তা -বাঙ্গালাদেশের এই গানের এত ভারতব্যাপী জনপ্রিয়তার 
কারণ কি? ইছা? কি তবে রাজ। গোবিন্দচন্দ্রের রাজা হিসাবে বিশেষ 
ক্ষমতার পরিচায়ক ? এই চারিটি সমস্যা সম্বন্ধে এই স্থানে কিছু আলোচনা 
কয়া যাইতেছে। 


গোপীচন্ছ্রের গান ও গোরক্ষ-বিজয় ৬৭ 


নাখ-গীতিক1 চর্যাপদ, ডাকের বচন, খনার বচন ও শৃন্পুরাণের সহিভ 
সময়ের দিক দিয়া নাথ-গীতিকাগ্ডলিকে এক পর্ধযায়ভূক্ত কর! যায় কি না অর্থাৎ 
আদিযুগের অন্তর্গত করা সঙ্গত কি না এরপ প্রশ্ন উঠা স্বাভাবিক । নাথ- 
গীতিকার সহিত তৃলনীয় অপর রচনাগুলি সম্বন্ধে ব্তবা এই যে ইহাদের বিষয়- 
বস্ত্র পুরাতনতো বটেই, তবে ইহ! ছাড়া রচনাকারীদের সময় সম্বন্ধে এ পর্যাস্ত 
সঠিক কিছু জানা যায় না। অবশ্ঠ যুগে যুগে ভাষার পরিবর্তন হইলেও 
কবি ও তাহার রচন। মূলতঃ প্রাচীন বলিয়া মনে হইলে তদন্ুরূপ গ্রহণ করিতে 
আপত্তি হওয়া উচিত নহে । কোন প্রচলিত ছড়ার কাল নির্দেশ করিতে 
গেলে ইহার তিনটি দিক লক্ষা করা যাইতে পারে : উচ্নার ভাব এবং বিষয়বন্ত, 
ভাষা ও রচনাকারী। ভাষা ও রচনাকারীর সময় লক্ষ্য করিয়া কোন প্রাচীন 
পুথির সময় নির্দেশ করিবার আমরা অধিক পক্ষপাতী । 

বিষয়বন্ত ও তাহার ভাব যদি পুরাতন হয় আর কবি যদি আধুনিক 
হয় তবে সেইরূপ রচনাকে আধুনিকই বলিব । রামায়ণ ও মহাভারতের 
ভাব ও বিষয়বস্তু পুরাতন কিন্তু এখন যদ্দি কোন কবি এই পুথিগুলি লেখেন 
তবে এই রচনাগুলিকে অবশ্য আধুনিক বলিব, পুরাতন বলিব না। 

আবার ভাষা ও কোন সময়ের ইঙ্গিত অথবা রচনার কোন বিশেষ 
প্রকাশভঙ্গীর (16০001006 ) সাহাযোও কোন পুথি পুরাতন ন1 নবীন তাহা 
সাব্যস্ত হইতে পারে । কোন ্চনার বিষয়বস্তু পুরাতন বলিয়া সাব্স্ত হইলেও 
অনেক সময় তাহার মূল রচনাকারী কে তাহা সঠিক জানা যায় না। হয়ত 
এই সম্বন্ধে আমাদের শুধু কিংবদন্তী সম্বল। তেমন রচনা ছড়ার 'আকারে 
যুগে যুগে লোকের মুখে মুখে নব কলেবর প্রাপ্ত হওয়ার কথা । এমতাবস্থায় 
তেমন রচনাকে (যেমন “খনার বচন” ও “ডাকের বচন” ) আমরা পুরাতন 
হিসাবে গ্রহণ করিতে পারিব। 

“নাথ-গীতিকা” প্রথমে কোন্‌ কবির রচনা তাহ! আমরা জানি না। 
ইস্কা প্রাচীন ছড়া হিসাবে কোন প্রাচীন কবির নামের সহিত সংযুক্ত হইয়া ' 
লিপিবদ্ধ অবস্থায় পাওয়া যায় নাই। যোগী বা জুগী জাতীয় গায়কগণ 
কর্তৃক ইহ সুদীর্ঘকাল যাব শুধু সুখে মুখে গীত হইয়া আসিতেছে । এক 
সময় যোগীগণ এই গান দ্বারে দ্বারে গাহিয়া জীবিকা অর্জন করিত। 
গ্রীয়ারসন সাহেব লোকমুখে এইকূপ গান শুনিয়া উহা সংক্ষেপে কিয়দংশ 
মাত্র প্রকাশ করিয়াছেন । সুতরাং এই গ্রান প্রাচীনই মনে হয়। কিন্ত যে 
আকারে অধিকাংশ ছড়াগুলি আমরা এখন পাইতেছি তাহার ভাষা প্রাচীনতা 


৬৮ প্রাচীন বাক্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


ও আধুনিকতা মিশ্রিত। বহিরঙ্গে বত আধুনিকতাই থাকুক না কেন, 
আভান্তরীণ প্রমাণ গীতিকাগুলিকে প্রাচীন বলিয়াই নির্দেশ করে। এই 
গীতিকাগুলির কোন কোনটির সহিত নানা কবির নাম জড়িত আছে। এই 
সব কবি খুব পুরাতন নহেন, সুতরাং আদিষুগে তাহাদিগকে ধরা যায় না। 
উদারপন্থরূপ বলা যায় যে “রাজা গোবিন্দচন্দ্রের গানের” কবি ছুল্লভি 
মল্লিকের সময় খু; ১৭শ শতাব্দী বলিয়! ধার্য হওয়াতে তিনি অপেক্ষাকৃত 
আধুনিক যুগের কবি বলিয়া স্বীকৃত হইয়াছেন । এইরূপ “গোপীর্টাদের 
পাচালী” নামক ছড়ার কবি ভবানী দাসের কালও খুঃ ১৮শ শতাব্দী বলিয়! 
অন্থমিত হইয়াছে । আাবার “গোরক্ষ-বিজয়” নামক ছড়ার রচয়িত চারি 
কবির মধ একজন মুসলমান (সেখ ফয়জুল্লা ) এবং তিনিই প্রধান কবি। 
এইরূপ “যোগীর পুথি” ও “গোগীচন্দ্রের সম্পলাসের” রচয়িতা শ্কুর মহম্মদও 
একজন মুসলমান কবি । উহা বিস্ময়ের বিষয়ও বটে। অবশ্থা ইহা মধ্যযুগের 
শেষের দিকে হিন্ু ও মুসলমানের পরস্পরের প্রতি প্রীতি এবং সৌহার্দোর 
লক্ষণ। মুসলমান কবি সেখ ফয়জুল্লা ব্যতীত “গোরক্ষ-বিজয়” গীতিকার 
অপর তিনজন কবি হিন্টু এবং তাহাদের নাম কবীন্দ্রদাস, ভীমদাস ও 
্টামাদাস সেন। ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের অভিমত-_সেখ কয়জুল্পা খু: ১৫শ 
শতাব্দীর বাক্তি। | 

যদি উল্লিখিত কবিগণ গোবিন্দচন্দ্রের গান ও গোরক্ষ-বিজয় পুথিঘছ্ধয় রচন। 
করিয়া থাকেন তবে পুরাতন বিষয়বন্তর ও ভাব থাকা সত্বেও একট পুথিগুলিকে 
আদিষুগের বলিবার উপায় নাই । এই হিসাবে পুথিগুলিকে মধাযুগের অস্তর্গত 
করিতে হয়। কিন্তু তাহ করিবার প্রয়োজন হয় নাই, কারণ উল্লিখিত কবিগণ 
আদি রচনাকারী নহ্ছেন, শুধু সংগ্রাহক মাত্র । এষ প্রাচীন কাহিনীসমূহ ছড়ার 
আকারে বহুকাল ধরিয়। বাঙ্গাল! দেশে প্রচলিত ছিল। ইহাদের যূল কবি- 
গণের নাম পধাজ্জ এখন লোপ পাইয়া গিয়াছে । অনেক কাল পরে অন্ত 
কধিগণ এই ছড়াগুলির পরিবর্জন, পরিবন্ধন এবং সময়োচিত সংস্কার সাধন 
করিয়! লিখিয়া রাখিয়া গিয়াছেন। প্রথম হইতেই ইহা শুধু মুখে মুখে রচিত 
ও গীত হইত কি না তাহা সঠিক বলা কঠিন। অনেক পরবর্তীকালে হিন্দু ও 
মুমলমাননিধিষশেষে এই ছড়াগুলির কবি ও গায়কগণ এইগুলি কিছু পরিবর্তিত 
আকারে লিপিবদ্ধ করিয়া খাকিবেন। এইরূপ অনুমান অস্ত মনে হয় না। 
ইছার ফলেই বিভিন্ন গ্রাম্য কবির নাম সংযোগে ছড়াগুলির অস্ত্রতঃ কিয়দংশ 
লিখিত আকারে আমরা পাইতেছি। যাহা হউক, এই সব বিচার করিয়া এই 


গোপীচন্দের গান ও গোরক্ষ-বিজয় ৬ 


ছড়া বা সীতিকাগুলিকে আমর! আদি যুগের অর্থাৎ ১*ম-১১শ শতাবীর রাজা 
মাণিকচন্দ্র ও গোবিন্দচন্দ্রের যূগের বলিয়াই গ্রহণ করিলাম, কারণ আবিষ্কৃত 
নাথসাহিত্যের কবিগণ রচনাকরী বলিয়া গণা হইলেও প্রকৃতপক্ষে তাহারা 
পুরাতন গানগুলির সংগ্রাহক ও সংস্কারক মাত্র, মূল কবি নহেন। 

যে শৈব-সঙ্ন্যাসীদের উপলক্ষে বা সংস্রবে চর্যাপদ, দোহা, শুন্তপুরাণ ও 
ডাকের বচন রচিত হইয়াছিল তাহাদের মধোই নাথ-গীতিকারও প্রচলন ছিল। 
ঘোগী সম্প্রদায় এইট শৈব-সন্নাসীদিগকে মানিয়া চলিতেন। সম্প্রদায়গত 
ব্যাপারে নাথপন্থী সাহিতোর সহিত চধ্যাপদ ও শঙ্যপুরাণ প্রভৃতির একা 
আছে। কতকগচলি শৈব-সন্লাসী বা সিদ্ধাচার্যোর নাম নাথ-সাহিতো ও 
চর্যাপদে সমভাবেই প্রাপ্ত হওয়া যায়, যেমন মীননাথ, গোরক্ষনাথ, কাম্মপা 
ইত্যাদি । সিদ্ধাচার্যা গোরক্ষনাথ অনেক সংস্কৃত গ্রন্থ, রচনা করিয়াছিলেন 
বলিয়া প্রসিদ্ধি আছে । “গোরক্ষ-সংহিতা” ইহার অন্যতম উদাহরণ। 

গোরক্ষনাথের কাল নিয়া নানারপ বিতর্ক আছে। খু ৮ম হইতে 
১২শ শতাব্দী পধাস্ত সময়ের মধো তাহার আবির্ভাব হইয়া থাকিবে । একট 
সম্বন্ধে বিভিন্ন সমালোচক বিভিন্ন শতাব্দী নিদ্ধারণ করেন। “শঙ্কর-বিজয়” 
গ্রন্থে গোরক্ষনাথের উল্লেখ আছে। উহা খু: ৮ম শতাব্দীর রচনা । অথচ 
গোগীচন্দ্রের সময়ের সহিত সামগ্তস্ত রাখিতে হইলে গোরক্ষলাথের সময় 
খঃ ১০ম-১১শ শতাব্দী ধাধা না করিয়া উপায় নাইট ।১ ইহার নুমীমাংস! কৰে 
হইবে তাহা আমাদের জানা নাই । 

নাথপন্থী সাহিতোর দার্শনিক তত্ব ও তান্ত্রিকত্ার সহিত চরধযাপদসমূহের 
দার্শনিক তত্ব ও তাম্ত্িকতার অপূর্ব মিল রহিয়াছে । অথচ নাথ-সাহিতোর 
বিষয়বন্ত চর্যাপদের বিষয়বস্ত হইতে সম্পূর্ণ বিভিন্ন । নাথপন্থী সাহিতা কথা- 
সাহিত্যের অন্তর্গত কাহিনীমূলক কতিপয় খবীতিকথা। অপরপক্ষে চর্য্যাপদগুলি 
দার্শনিক তত্বপূর্ণ কতকগুলি বিচ্ছিন্ন গানের বা ছড়ার সমষ্টিমান্র। নাথ- 
সাহিত্যের মূল কবিগণের নাম 'পাওয়া যায় না, কিন্ত চর্যাপদ রচনাকারী 
সঙ্ন্যাসীশ্রেদীর কবিগণের নাম প্রত্যেক চর্যাপদের, ভণপিতায় রহিয়াছে । 
কাহিনীমূলক গানহিসাবে এতদ্দেশে প্রচলিত ভাটব্রাক্মণগণ রচিত গান সমূহ 
এবং পূর্ববঙ্গ প্রাপ্ত গীতিকাসমূহের প্রচুর সাদৃশ্য আমাদের দৃষ্টি আকর্ষণ 
করে। নাখপন্থী সাহিত্য ও পূর্ববঙ্গ-সীতিকায় বিষয়বন্ত হিসাবে প্রেমের 


৫১) তিকাতের লনা ভারানাখের (খঃ ১৬শ শতাকী ) ষতে চন্্রবংশীর গোগীচজ নাষে এক রানা 
চাটগ্রাহে রাঞধানী [ছল। 





৭০ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিতোর ইতিহাস 


প্রাধান্ত গীতিকার্রেণীর সাহিতোর লক্ষণ প্রকাশ করিতেছে । আবার 
ধর্দমঙ্গকা ও শিবায়নজাতীয় কাবোর সহিত নাথ-সাহিত্যের যে মিল রহিয়াছে 
তাহাও উপেক্ষনীয় নহে । শিবঠাকুর উপলক্ষে অথবা শিবঠাকুরের প্রাধান্য 
প্রদর্শনের জন্য রচিত এই সাহিতাঞ্চলির গল্লাংশে পার্থক্য থাকিলেও ধশ্মগত 
ও দেবতাগত লাদর্শের মাধা অনেক পরিমাণে একা বিরাজ করিতেছে। 
প্রতাক্ষ বা পরোক্ষভাবে শিবদেবতাকে কেন্দ্র করিয়াই যেন গল্পগুলি গড়িয়া 
উঠিয়াে | “মহিপালের গান” নামে পরিচিত উত্তর-বঙ্গের একশ্রেণীর লোক- 
সঙ্গীত পালবংশীয় রাজা প্রথন মহিপালের নামের সহিত জড়িত ছিল বলিয়া 
অনেকে বিশ্বাস করেন । এই গান আর এখন প্রচলিত নাই এবং থাকিলেও 
লোকচক্ষুর অন্তরালে কহিয়াছে | “মহিপালের গান” ও “গোপীচন্দ্রের গান" 
প্রসিদ্ধ রাজাগণের কীত্তিপ্রকাশক হিসাবে সমগোত্রীয় বলিয়া মনে হয়। 

রাজা গোবিন্দচন্্র কোন বংশীয় ছিলেন ইহ নিয়া অনেক আলোচনা 
হয়া গিয়াছে । কোন কোন পণ্ডিতের মতে তিনি পাল রাজাদের সম্পক্ষিত 
ভিলেন । আবার অপর মতান্তসারে তিনি চন্দ্ররাজগণের কেহ ছিলেন । “বঙ্গে” 
( দক্ষিণ ও পৃর্বববঙ্গে | “চন্দ্র”বংশীয় রাজাদিগের অস্তিত্ব ও প্রতাপের অনেক 
প্রমাণ সম্প্রতি পাওয়া গিয়াছে । এই শেষোক্ত মতই ঠিক বলয়! মনে হয় । 
কিন্তু “চন্দ্র উপাধিধারী রাজাগণের জাতি কি ছিল তাহা সঠিক জান! যায় 
নাউ। এক প্রকার মতে তীহ্ারা ক্ষত্রিয় ভ্িলেন। গোপীচন্দ্রের গানের 
“বেনিয়া জাতি ক্ষেত্রিকুল হেলায় হারামু" উক্তিটিতে অবশ্য গোবিন্দচন্দ্রে 
ক্ষতিয়ত্বের উঙ্গিত রহিয়াছে । বোধ হয় সেকালে যে কোন জাতির রাজ। 
মাত্রে্ ক্ষত্রিয়ন্বের দাবী করিতেন। উহার এতিহ্াসিক সমর্থনও রহিয়াছে । 
আবার “বেনিয়াকুল” কথাটিতে ইহারা বণিক (সম্ভবতঃ গন্ধবণিক ) 
কুলসন্ৃত ছিকেন বলিয়া সন্দেহ শুয়। আর একটি উক্তি উক্ত গীতে 
এইরূপ আছে, যথা-_''এক ভাই আছে মোর মাধাই তাম্বরি”। রাজা 
গোবিন্দচন্দ্রের এই উক্তি তাহার “তাম্বলি” ( এক শ্রেনীর বৈষ্ঠ ) জাতীয় কোন 
ভ্রাতার প্রতি প্রযুক্ত হইয়া থাকিলে গোবিন্দচন্্রও তে৷ এই জাতীয় বলিয়। গণ্য 
হ্উটতে পারেন । সাভারের রাজা হরিশচজ্জ্র রাখী অন্থনা ও রানী পছনার পিতা 
বলিয়া সাবস্ত হষ্টলে আর এক সমস্যা দেখা দেয়। এক্ট হরিশচল্স “রাজবংদী 
জাতীয় ছিলেন বলিয়। প্রমাণ পাওয়া গিয়াছে, অথচ সাভারের নিকবর্তী 
কোগ্াগ্রামবাসী ইহ্বার বর্তমান বংশধরগণ নিজেদিগকে “মাহিস্তু” বলিয়া পরিচয় 
দিয়া থাকেন । জ্রীবুক্ত বিশ্বেশ্বর; ভষ্টচার্য মহাশয় প্রমাণ করিতে চেষ্টা 


গোপীচশ্রের গান ও গোরক্ষ-বিজয় খ১ 


পাইয়াছেন যে রাজ্জা গোবিন্দচন্দ্রও জাতিতে রাজবংশী ছিলেন। যাহা হউক 
প্রত্যেক মতেরই স্বপক্ষে যথেষ্ট যুক্তি প্রদশিত হইলেও এই জাতিগত প্রশ্বটি 
সম্বন্ধে এখন পর্যপ্ত চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত হয় নাই। অবস্থাপৃষ্টে আমাদের কিন্তু মনে 
হয় চজ্দ্রবংশীয় গোবিন্দচজ্দ্র জাতিতে বণিক ( গন্ধবণিক ) ন্তরাং বৈশ্য ছিলেন । 
অবস্ত ইহা অনুমান মাত্র। একটি কথা এইস্থানে উল্লেখ কর। যাতে পারে। 
প্রাচীন কালে হিন্দ্রদিগের বিবাহের প্রথা বাঙ্গালা দেশে বোধ হয় তত কঠোর 
ছিল না। তংকালে সম্ভবতঃ বিভিন্ন জাতির মধো বিবার প্রচলন ছিল। 
ইহা কতকটা বৌদ্ধপ্রভাবেরও ফল কি নাজানি না। তবে চন্্বংশীয় রাজাগণ 
বৌদ্ধ অথবা বৌদ্ধভাবাপন্ন ছিলেন, ইহাই অনেকের বিশ্বাস। এই সব কারণে 
রাজা গোবিন্দচন্দ্রের সঠিক জাতি নির্ণয়ে জটিলতার উদ্ভৃব হইয়া] থাকিবে । 

রাজ। গোগীচন্দ্র বা গোবিন্দচন্দ্র যদি উত্তরবঙ্গের বৌদ্ধ পাল রাজাদের 
বংশীয় না হইয়। দক্ষিণ ও পূর্ববঙ্গের চন্দ্ররা্তাদের কোন আত্মীয় হইয়। থাকেন 
তবে নাথ-সাহিতোর গানগুলি পাল-রাজাদের স্ততিবাচক গান নহে । তাহাদের 
উপলক্ষে আর একপ্রকার গানের সংবাদ জানা যায়। এই গানের নাম 
“মহীপালের গীত” । বৃন্দাবন দাসের ( জন্ম ১৫০৭ খষ্টাবর ) চৈশম্য-ভাগবতে 
পালরাজ। মহাপালের স্ততিবাঞজক গানের উল্লেখ আছে । কথাটি হইতেছে 

“যোগীপাল, ভোগীপাল, মহীপাল গীত। 
যাহা শুনিতে যত লোক আনন্দিত ॥” 
_চৈতম্য-ভাগবত, বৃন্দাবন দাস। 

এই “মহীপালের গীতের” কথা মদনপালের তাম্রশাসন পাঠেও অবগ্থত 
হওয়া যায়। এই গান এখন পধাস্তু উদ্ধার করা হয়নাইঈ। অথচ আমরা 
ইহার সম্বন্ধে শুনিয়া আদিতেছি যে রঙ্গপুর ও দীনাজপুর জেলাদ্বয়ের অভ্যন্তরে 
কোন কোন স্থানে নাকি এই গান এখন গীত হইয়া থাকে, তবে এই উক্তির 
পক্ষে এখন পধাস্ত কোন, প্রমাণ বা এই গানের নিদর্শন আমাদের গোচরীভূত 
হয় নাহ । “ধান ভান্তে শিবের গীত” বলিয়া একটি প্রাচীন উক্তি আছে। 
ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের মতে পমহীপালের গীত” কথাটিই পরিবন্তিত হয় 
“শিবের গীত” কথাটি প্রচলিত হইয়াছে । অবশ্য এইরূপ অনুমানের উপর নির্ভর 
কর! যায় না। 

নাথ-গীতিকার মধ্যে গোলীচন্দ্রের সন্ন্যাস অবলম্বনে এত ছড়াই বা রচিত 
হইল কেন এবং এইট বিষয়টি নিয়] সুদূর মহারাষ্ট্র ও পাঞ্জাব পরাস্ত সাড়া পড়িয়া 
গেল কেন? গোপীচন্দ্র খুব বড় রাজা ছিলেন, এবং সেইজন্যই গানগুলি ভারত- 


৭২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিছাস 


ব্যাগী খ্যাতি পাটয়াছে এপ একটি মত থাকিলেও আমরা ইহার সমর্থন- 
যোগা কোন ভাল প্রমাণ পাইতেছি না। গ্রোবিন্দচন্দ্র যে ক্ষমতাশালী রাজ। 
ছিলেন তাহ! বাঙ্গালা ছড়াগুলিতে তেমন পাওয়া যায় না । বাঙ্গালার গ্রাম্য 
ছড়ার বর্ণনায় তিনি ২১শ দণ্ড গমনোপযোগী রাজ্যের রাজা ছিলেন । ইহ] সত্য 
হইলে তাহার রাজত্ব বৃহৎ ছিল বলা যায় না। উড়িয্ায় প্রাপ্ত পুথিতে আছে 
এই্ট রাজার “কটক” বা সৈ্দল তিন ক্রোশ স্থান জুড়িয়া থাকিত। এই বর্ণনা 
অবশ্ট রাজার কিছু ক্ষমতার পরিচায়ক | আর যদি দাক্ষিণাত্যের বিখ্যাত রাজা 
রাজেন্দ্র চোলের সহিত সত্যই গোবিন্দচন্দ্রের যুদ্ধ হয়া থাকে তবে তাহাকে 
ক্ষমতাশালী রাজা বলাই সঙ্গত। রাজেন্দ্র চোল রাটের রাজা রণশুর, বঙ্গের 
রাজ! গোবিন্দচন্্র ও বরেন্দ্র রাক্তা মহীপাল এই তিনজনকেই পরাস্ত 
করিয়াছিলেন বলিয়া! ভাহার তিরুমলয়ের শিলালিপিতে বণিত আছে । এখন 
শিলালিপির উক্তি বিশ্বাস করিলেও সমস্যা এই যে শিলালিপির গোবিন্দচন্্ 
কোন গোবিন্দচন্্র ? তিনি ও নাথ-সাহিতোর গোবিন্দচন্দ্র বা গোপীচন্দ্র এক 
ব্ক্কি বলিয়া স্বীকৃত হইলেও উহ অন্মানমাত্র । এই সম্বন্ধে শেষ সিদ্ধান্ত 
হইয়াছে বলা ঠিক নছে। 

নাথসাহিতোর গোবিন্দচন্দ্রের বংশ-তালিকা আর একটি গোলযোগের 
স্বত্পাত করিয়াছে । এই বংশতালিক! বাঙ্গালা গীতিকাগ্লিতে একপ্রকার, 
উড়িস্তায় অন্যপ্রকার, আবার মহা রাষ্ট্র প্রস্ততি দেশে সম্পূর্ণ বিভিন্নরূপ প্রাপ্ত 
হওয়া গিয়াছে । নাথসাহিতোর প্রধান যোগীসন্লাসী সিদ্ধাচাধা গোরক্ষনাথের 
সময় নিয়াও নানা দেশের বিভিম্ন মতবাদ নান তর্কের কারণ ঘটাইয়াছে। 

যাস! হউক, গোবিন্দচন্দ্র বড় রাজ ছিলেন বাঁ তাহার সন্নাসের কাহিনী 
বড় করুণ বলিয়া ভারতবাপী খাতি অঞ্জন করিয়াছিল এই বিশ্বাস আমাদের 
নাই । আমাদের মনে হয় নাথপন্থ্ী যোগীসম্প্রদায়ে ভারতের নানা প্রদেশের 
লোক ছিল এবং এই শৈব যোগীসম্প্রদায়ে নানা জাতির লোক অস্তভূক্ত ছিল, 
যেমন কৈবর্ত জাতীয় মতস্ডেম্্নাথ ও হাড়ি বা ডোম জাতীয় হাড়িপা। সম্ভবতঃ 
বিভিন্ন প্রদেশে এই সল্গাসী সম্প্রদায়ের যথেষ্ট খ্যাতি ও প্রতিপত্তি ছিল। 
মতস্ডেজ্রনাথ বাঙ্গালার লোক হইতে পারেন, কিন্ত “জলন্করি” উপাবিষৃক্ 
গোরক্ষনাথ ও বালপাদ বা হাড়িপা পাঞ্জাব জলম্ধর অঞ্চলের লোক ছিলেন 
বলিয়া অনুমিত হুয়। যুক্তপ্রদেশের গোরক্ষপুর সহরে, মহারাষ্ট্র প্রদেশে এবং 


০ তিক ০৫ সি ্ া্ািিাা+০ 











(১) দৌদ-গাহ ও ধোকা (2.7. ১৭517, 19100001101) ) এবং 011810) &৫ 1)৩৬6102106171 ০0৫ 
8৪০৪৯) 1750৮9৮ত, (5. 10 0৮৬৯০]5৬, 101799000107 ) জষ্ব্য 


গোপীচঙ্ছের গান ও গোরক্ষ-বিজয় গ্ঙ 


নেপালে গোরক্ষনাথের অনেক স্মতি জড়িত আছে । এমতাবস্থায় এই সক্প্রঙগায়ে 
কোন খ্যাতিমান রাজা যোগদান করিলে সেই রাজার কীরন্তিগাথ! প্রদেশে 
প্রদেশে গাহিয়! দলবৃদ্ধি করিবার স্থযোগ এই সক্পযাসী সক্্রদায় ছাড়িবেন 
কেন? কোন নরপতি কোন ধশ্মসন্প্রদায়ে ফোগদান করিলে যে সেই সম্প্রদায় 
লাভবান হয় তাহার প্রমাণ খৃষ্টানজগতে সম্রাট কনস্টানটাইন ও বৌদ্ধজগতে 
সম্রাট অশোক । স্থতরাং গোবিন্দচন্দ্রের ষোগীসল্লাসী সম্প্রদায়ে যোগদান ও 
সাময়িক সন্গ্যাস গ্রহণ বুদ্ধ ব। শ্রীচৈতন্যের চিরতরে সংসার তাগের সমশ্রেণীতে 
না পড়িলেও উক্ত সন্ন্যাসী সম্প্রদায় তাহা গৌরবের সহিত দেশে দেশে 
বিঘোধিত করিয়া থাকিবেন। 

যে সন্্যাপী সন্প্রদায়ে যোগদান করিয়। গোবিন্দচন্্র ও তাহার মাত 
এত খ্যাতি অঞ্জন করিলেন সেই সম্নাসী সম্প্রদায়ের ক্রিয়াকলাপ বৌদ্ধ ন! 
হিন্তু? গোবিন্দচন্দ্রের গীতে প্রাপ্ত হওয়া যায়_“হাঁড়িপা কহেন বাছ। শুন 
গোবিন্নাই। অহিংসা পরম ধন্ম যারপর নাই ।” এই অহিংসার বাদী হিন্দু 
সমাজে অজ্ঞাত না থাকিলেও ইহ1 বৌদ্ধগন্ধী। হ্াড়িপার অস্নগ্রহে রাজ! 
গোবিন্দচন্দ্রের উক্তি_-শৃন্য হইতে আসিয়াছি পৃথিবীতে স্থিতি। আপনি জলম্মল 
আপনি আকাশ । আপনি চন্দ্র-স্র্ধা জগত প্রকাশ ।”-_ প্রভৃতি বৌদ্ধ শৃন্ঠবাদ 
ও দেবতার প্রভাবের অভাব স্চিত করে । অবার “জিয় জিয় রাড়ীর বেটা ধর্মে 
দিউক বর”__ উক্তিতে হয়তো শিবঠাকুরের প্রতীক হিসাবেই ধন্মঠাকুরের উল্লেখ 
রহিয়াছে । আবার এই গীতগুলিতে শিবঠাকুরের প্রভাব এবং বেদাস্ত ও ফোগ- 
শাস্ত্রের মহিমার প্রচুর প্রচার রহিয়াছে । যাহা হউক বৌদ্ধ ও হিন্দু ধর্টের 
নান! দেবতার ছাপ বিভিন্ন সময়ে এই সম্প্রদায়ের মতবাদের উপর পতিত 
হইয়া ইহাকে হিন্দু ও বৌদ্ধ সমাজের সেতু বা যোগন্ৃত্রস্ববপ করিয়! 
তৃলিয়াছিল। বুকানন সাহেব এবং গ্রীয়ারসন সাহেবের মতে দলত্রঙ্ট কতিপয় 
শৈবসর্যাপী হইতেই এই যোগীসন্ন্যাসী সম্প্রদায়ের উৎপত্তি হইয়াছে 
আমাদের বিশ্বাস এই সম্প্রদায়ের যূল সুর তান্ত্রিকতা। তান্ত্রিকতা বিভিন্ন 
সময়ে হিস্দু ও বৌদ্ধ উভয় সমাজের মধোই প্রবেশলাভ করিয়া উভয়কে 
এমন একটি রূপদান করিল ষে তাহার পর উভয়ের ক্রিয়াকলাপ দেখিয়া 
ইহাদের স্বাতস্ত্র উপলব্ধি করা কঠিন হইয়া পড়িল। নুতরাং তাত্ত্রিকতার . 
ছোয়াচ দেখিলেই তাহাকে মহাষানী তাস্ত্রিক বৌদ্ধ বলা সঙ্গত নছে, 
কারণ তাহা শৈব ব! শাক্ত হিন্বুও হইতে পারে। সম্ভবতঃ যে সব 


অন্তত ও বিসৃশ ক্রিয়াকাড নাথসাহিত্যে প্রাণ্ত হওয়! যায় তাহার অধিকাংশই 
0. ৮. 101--১* 


৭৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


হিন্মুতানস্ত্রিকতা, বৌদ্ধতান্ত্িকতা নছে। বরং ইহাদিগকে শুধু তান্ত্রি 
রীতিনীতির উদাহরণ বলাই অধিক সঙ্গত। এইগুলিকে “বৌদ্ধ” বা “হিন্দু” 
বলিয় চিন্তিত না করাই উচিত । এই গানগুলির ভিতরে রানী ময়নামভীর 
পুত্র গোবিন্দচন্দ্রের সহিত আলাপের মধ্যে দেহতত্বের উপদেশের সহিত যে 
সমস্ত আপত্তিজনক অংশ রহিয়াছে তাহ! নিছক তান্ত্রিকগুরু কর্তৃক শিত্যকে 
সছুপদেশ দানের সহিত তুলনীয় । এন স্থানে হিন্দু বা বৌদ্ধ মত অভিব্যক্ত 
হয় নাই। রাণী ময়নামতীকে তৎপুত্র গোবিল্দচন্দ্র কর্তৃক নানারূপ পরীক্ষা 
এবং হাড়িসিন্ধা ও গোরক্ষনাথ প্রস্ভৃতির অদ্ভুত ক্রিয়াকলাপ, তাস্ত্রিক মন্ত্রশক্তিরই 
পরিচায়ক | তান্ত্রিক মন্ত্রশক্তির ফলে এইরূপ অসাধ্যসাধনের সম্ভাবনা হিন্নু ও 
বৌদ্ধ উভয় সমাজেই্ট স্বীকৃত হ্টয়াছে। 

হ্ঁয়ালির ভাষায় তান্ত্রিক মতের প্রচার, “অজপা কাহারে বলে জপে 
কোন জন" (গোরক্ষ-বিজয় ) এবং “দীপ নিবিলে জোতি কোথা গিয়! রে” 
( গোরক্ষ-বিজয় ) প্রভৃতি কথায় সুস্পষ্ট রহিয়াছে । আবার হ্রেয়ালির ভাষায় 
ময়নামতী কর্তৃক স্ত্রীলোক সম্বন্ধে পুত্র গোবিন্দচন্ত্রকে সাবধান করিতে গিয়া 
দেছতত্বমূলক উপদেশ উল্লেখযোগা । 


“মানকচু পহরী তৃমি থুইয়াছ হেজ। ! 
খিঞিরের হাতে তৃক্ষি সমপিলা গেজ ॥” 
-_-( ময়নামতীর পুথি, ভবানী দাস) 
ইছার সহিত গোরক্ষ-বিজয়ের* নিম্নের ছত্র ছুইটির বেশ সাদৃশ্ট আছে। 
“কুকুরের মুখে গুরু রাখিয়াছ গেক্তা । 
মানকচু পুরী ষেন রাখিয়াছ সেজা 8” _-(গোরক্ষ-বিজয়) 
এই ক্রেয়ালির ভাষা উভয় পুথিতে প্রচুর পাওয়া যাইবে । 
“মছাতেজে কুড়ালেতে সমপিলা গুরু । 
বাজের সম্মুখে তুমি সমপিলা গরু 1”  -(গোরক্ষ-বিজয়) 
উল্লিখিত উপদেশসমূহ্ে যোগীসঙ্লযাসী সম্প্রদায়ের স্ত্রীপুরুষ সম্পর্কে স্ত্রীজাতির 
প্রতি একটা কঠোর মনোভাব বিশেষ লক্ষ্যের বস্তা । 
এই পুথিগুলি পূর্ব্বে বৌদ্ধভাবাপন্প ছিল পরে হিন্দুভাবাপর . হইয়া 
আত্মরক্ষা করিয়াছে। প্রথমে শুধু ধশ্মঠাকুররূপ বৃদ্ধদেবকে মান্য করিয়া 


*. "গোর বিজন সাধু দীহজাখের “কলী” জাতী স্বীলোকের ছেশে গযন করি! স্যাস-ধণ। বিসর্জন 
দেওয়াছে খে পড়ন হয় তপলক্ষে রঙিতি। লাবু খোরক্ষনাখ অবশেষে সী সক বীননাথকে উদ্ধার করেন। 


গোপীচঞ্জের গান ও গোরক্ষ-বিজয় ৭৫ 


পরে রাম, কৃষ্ণ, শিব, হুর্গা প্রভৃতি হিন্দু দেবদেবীর পূজা এমনকি চৈভন্ত- 
বন্দন পর্যন্ত প্রচারে সাহাধ্য করিয়াছে এবং ইহাতেই পুথিগুলির জীবনীশক্কি 
বৃদ্ধি করিয়াছে এইরূপ একটি মত আছে। এই মত সম্পূর্ণভাবে সত্য ন৷ 
হইলেও আংশিকভাবে সত্য হইতে পারে। ধর্ঘঠাকুর ও বৃদ্ধের একা সম্বন্ধে 
আমাদের সন্দেহ আছে। তবে পুথিগুলিতে নানা দেবদেবীর উল্লেখ 
পরবর্তী সময়ের লেখকগণের হস্তক্ষেপের ফল ইহা নিশ্চিত। এইজন্য 
গ্রীয়ারসনের আবিষ্কৃত এবং লোকমুখে নান! পরিবর্তনের মধ্য দিয়া প্রচারিত 
মাণিকচন্দ্র রাজার গান ভিন্ন, এই জাতীয় অন্য সব গান পরবস্তশ বিভিন্ন সময়ে 
লিখিভ বলিয়া তাহাতে নানা যুগের ধন্দ ও সমাজের পরিবর্তনের চিহ্ন এত" 
বেশী রহিয়াছে যে অতি সাবধানতার সহিত এইগুলিকে গ্রহণ করিতে হয়। 
এই দিক দিয়া অন্ততঃ কতকগুলি পুথিকে মধাযুগের অন্তর্গত করা চলে কিনা 
দেখা উচিত। অবশ্য তাহাতে এই জাতীয় সাহিতোর ভাব, প্রকাশভঙ্গী 
প্রভৃতির দিকে পুথিগুলিকে আদিযুগের অন্তর্গত করা সঙ্গত হইলেও 
লেখক বা কবি যদি সংগ্রাহক না হইয়া থাকেন তবে সেই সব কবির পুথি 
মধাযুগের সাহিত্যের অস্তর্গত হওয়াই সঙ্গত। এই সম্বন্ধে পূর্বেও উল্লিখিত 
হইয়াছে। 

নাথসাহিত্যের কবিত্ব গ্রাম্জনোপযোশী হইলেও সরল উক্তি ও 
বর্ণনায় ইহা কবিত্বপূর্ণ। ধশ্মজনিত হেঁয়ালির ভাষা ছাড়া এই পুথিগুলিতে 
ষে ভাষায় মনের ভাব বাক্ত হইয়াছে তাহা মধ্মম্পর্শ সন্দেহ নাই । ভাষা 
সংস্কৃতপ্রভাবশূন্ত ও অমার্জিত হইলেও ভাব ও কবিত্বরসে পরিপূর্ণ । এই. 
সাহিতোর পুথিগুলিতে গার্স্থ্যধশ্ম ও সঙ্গ্যাসের (বা দাম্পত্য প্রেম ও বৈরাগ্যের) 
আদর্শের একটি সংঘাত হ্যপ্টি করিয়া সন্স্যাসধন্মের উৎকর্ষত। প্রতিপাদিত 
হইয়াছে । ধ্যান ও যোগ দ্বারা চিত্ত ও দেহকে পরিশুদ্ধ করিয়া এমন শক্তি 
অর্জনের আভাস দেওয়া হইয়াছে যে তাহার কাছে দেবশক্তি পরাজিত হয়। 
এই পুথিগুলিতে এই হিসাবে গুরুর সাহায্যে ধ্যানধারণার উপদেশ আছে। 
ইহার ফলে এক শ্রেণীর সমালোচক_ “দেভাভু” ( দেবপূজক ) ও “গুভাজু” 
( গুরুপৃজক ) নামক হই শ্রেণীর ব্যাখা করিয়াছেন এবং বলিয়াছেন শেষোক্ত 
ঞ্রেণী অর্থাৎ নাখপন্থীগণ বৌদ্ধ, কারণ তাহার! দেবতায় নির্ভরধীল নহে। 
এই যুক্তি বহু ক্রটিপূর্ণ বলিয়া সমর্থনযোগ্য নছে। বৈদাস্তিক মায়াবাদ ও 
জীবাত্ম।-পরমাস্মা সম্বন্ধে এই নাথসন্প্রদায় বিশ্বাসী ছিলেন । এই “নাথ” সম্পর্কে 
হান্টার সাহেব 40915 ০1 [২0181 950681 প্রন্থে “নাথ” জগতের কর্তা 


৭ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিতোর ইতিহাস 


(০1) অর্থে শিবঠাকুরকে মনে করিয়াছেন এবং বীরভূম ও সাঁওতাল পরগণা 
হইতে ইহার স্বপক্ষে নানা প্রমাণ সংগ্রহ করিয়াছেন ।১ 

নিয়ে রাজা গোগীচন্দ্রের সল্লযাস গ্রহণের সংকল্প শ্রবণে রাণী অহনার 
বিলাপের ভিতর যে প্রেমের চিত্র কবি আকিয়াছেন তাহা। অপূর্ব । 


(ক) “না যাইও না যাইও রাজ দূর দেশাস্তর। 

কার লাগিয়! বান্দিলাম শীতল মন্দির ঘর ॥ 
বান্দিলাম বাঙ্গাল। ঘর নাই পরে কালি। 

ৃ এমন বয়সে ছাড়ি যাও আমার বৃথা গাবুরালী ॥ 
নিন্দের স্বপনে রাজ। হব দরিসন। 

| পালস্কে ফেলাইব হস্ত নাই প্রাণের ধন ॥ 
দঞ্প গিরির মাও বন্টন রবে স্যামী লইবে কোলে । 
আমি নারী রোদন করিব খালি ঘর মন্দিরে | 
আমাকে সঙ্গে করিয়া লঈয়া যাও । 
জীয়ব জীবন ধন আমি কন্ঠা সঙ্গে গেলে। 
রাধিয়া দিমু অল্পক্ষুধার কালে ॥ 
পিপাসার কালে দিমু পানি। 
হাসিয়া খেলিয়া পোষ্ঠামু রজনী ॥ 
ফী ধাঁ চি ঞ 
গ্রীনকালে বদনত দিমু দণ্ড পাখার বাও। 
মাঘমানি সিতে ঘেবিয়া রমু গাও ॥ 
ঙ ৪ ঁ চি 
খায় না কেন বনের বাঘ তাক নাই ডর। 
নিত কলঙ্কে মরণ হউক স্থার্মীর পদতল ॥ 
তুমি হবু বটবৃক্ষ আমি তোমার লতা! । 
রাঙ্গা চরণ বেড়িয়া রমু পালাইয়া যাবু কোথ। ॥-_- ইত্যাদি । 

--(মাণিকচন্দ্র রাজার গান, গ্রীয়ারসন সংগ্ন্থীত ) 


কবি হছয়ভ মল্লিক “গোবিদ্দচন্দ্রের গান” সংস্কার করিয়। প্রকাশ করেন 

(১) ভারতের বারে অন্থযেশে ( বিশেষ করিরা শান গা) প্রচলিত "৬৫" (নাট) যেবতার ঝা 
উপদেধতার পৃার লহিত হাঙালার মাখতে কোন সংপ্রত্থ আছে কি হা! ফেজানে। পাখ০০ ও মাখন 
মাধনাহৃ বিশ্মদক । 1.৩ হচিত +5/ গ্রন্থ আ্টতা। 


গোপীচন্ত্রের গান ও গোরক্ষ-বিজয ৭৭ 


ইহা! ইতঃপৃর্বে আলোচিত হইয়াছে । এই গানের মধ্যেও প্রেমের যে সুন্দর 
বর্ণনা কবি দিয়াছেন তাহার প্রশংসা না করিয়। পার! যায় না। 
(খ) “অভাগী উছনারে রাজ সঙ্ষে করি লহ। 

দেশাস্তরে যাব আমি কর অনুগ্রহ ॥ 

তুমি যোগী হবে আমি হইব ফোগিনী। 

রান্ধিয়া বিদেশে যোগাইব অন্পপানি ॥ 

বসিয়া থাকিহ তুমি বনের ভিতরে । 

আনিব মাগিয়। ভিক্ষা আমি ঘরে ঘরে ॥ 

ঞ ৪ ঞ্ ঙ্ঁ 

নগরে নগরে ভ্রমি বসিবে যখন । 

তৃষ্ণা হলে জল আনি কে দিবে তখন ॥ 

বনে বনে কাটা ভাঙ্গি জ্বালিব আগুনি। 

স্খেতে বঞ্চিব নিশি যোগীয়া যোগিনী ॥ 

ফী ধাঁ ধঁ ধাঁ 

না ছাড় না ছাড় মোরে বঙ্গের গোসাঞ্জি। 

তোম। বিনে উদ্ধনা থাকিবে কোন ঠাঞ্জি | 

নারী পুরুষ ছুই হয় এক অঙ্গ। 

শিব বটে যোগীয়া ভবানী তার সঙ্গ ॥৮ ইত্যাদি। 

_( গোবিন্দচন্দ্রের গান) ৬ 
এই অনাড়ম্বর ছড়াগুলির ভিতর অন্তরের যে ছবি ফুটিয়৷ উঠিয়াছে 

তাহার সৌন্দর্য ও অনাবিল রসমাধুধ্য অস্বীকার করিবার নহে । 


পপ এ 


অবম তাধাা 


ব্রতকথা * 


প্রার্টীন বাঙ্গালার প্রতকথাসমূহ বাঙ্গাল! সাহিত্যের আদিযুগের এক 
বিশেষ অংশ ব্াাপিয়া রহিয়াছে । প্রাচীন কথাসাহিত্যের অন্তর্গত এই ধর্্মমূলক 
কাহিনীগুলি বহু প্রাচীনকাল হইতে বাঙ্গালার হিন্দু নারীসমাজের ধর্্মজীবনের 
একটি দিক উজ্্রল করিয়] রাখিয়াছে। ব্রতকথাগুলি পাঠ করিলে প্রাচীনকালের 
বঙ্গনারীর ধর্ম ও সামাজিক বুদ্ধি এবং আশা-আকাকক্ষার সম্যক পরিচয় পাওয়া 
যায়। এতদ্দেশীয় অনেক দেবদেবীর পৃজ। প্রচারের মূলে এই ব্রতকথাগুলি 
রছ্ভিয়াছে উহ! বিশেষ উল্লেখযোগা | ইহা ছাড়া মধ্যযুগের বাঙ্গালা সাহিত্যের 
এক শাখার যে এট ব্রতকথাসমূহ হইতে উৎপত্তি হইয়াছে তাহাতে কোন 
সন্দেহ নাই। 
ডাঃ ইভান্স ক্রিটন্বীপে প্রায় তিন হাজার বংসরের পুরাতন যে সমস্ত 
মৃন্ময় মু্তি আবিষ্কার করিয়াছেন বাঙ্গালায় প্রচলিত ব্রতকথার অন্তর্গত মৃত্মৃত্তি- 
গুলির কোন কোনটির সহ্িত তাহাদের বিশেষ সাদৃশ্য রহিয়াছে বলিয়া কেহ 
ফেছ মত প্রকাশ করিয়াছেন। এদেশীয় মুন্ময় মূত্তিগুলি যত পুরাতনই হউক 
নাকেন ইহ্বাদের সম্পফিত ব্রতকথাগুলির মধ্যে ষে প্রাচীন ভাষার পরিচয় 
স্থানে স্থানে এখনও রহিয়াছে তাহার এবং আহ্ুসঙ্গিক ও আভ্যন্তরীণ অন্তান্ত 
প্রমাণের ফলে অন্ততঃ খু: ৮ম | ৯ম শতাবীতে প্রচলিত ব্রতকথাগুলির সম্যক 
পরিচয় পাওয়া যায়। এই সব ব্রত ও ততসংক্রান্ত কথাগুলি বহু প্রাচীন 
হলেও ইছার পূর্বে বাঙ্গালা ভাষা গঠিত হয় নাঈ বলিয়া এরূপ অবস্থার 
উৎপত্তি হুইয়াছে। ব্রতকথাগুলি বাঙ্গালা ৫ ও সমাজের আদিযুগের 
স্বত্তি বহন করিতেছে। 
ত্রতকথা গুলি ধর্মের দিকে যাহাই হউক, সাহিত্যের দিকে কথাসাহিত্যের 
অন্তর্গত । কথালাহিত্যের অবলম্বন অবশ্ঠ গল্প । এই গল্প সত্যও হইতে পারে, 
আবার কাল্নিক অথবা উভয় মিজিতও হইতে পারে । এইরূপ ইহা গন্ধে, পে 





৬. 8০৮ 1১100801৩01 881851 (1). 0. 555), 15099 ০1 86651) 17808958৩ 
৪০১৫ 1587৩ ও “হাথ! ও লাহিভা" (1). 0. 5৩1) ) এখং হত্ঘ্চিতভ প্যাঙ্গালায় কখানাহিস্া" (প্রা্টীন 
হাহাজা নাহিভোছ। কথা মাহক গ্রন্থের ত্বত্ত ) ও প্প্রাতীন বাালার হতকখা' ( বগজন্ী, আদব, ১৬৫৫ ) 
আহা “হাপন্ীর" প্রধ্থটিই এইস্থানে গৃহীত হ্ইয়াছে। 


ব্রতকথা ৭৪ 


অথবা মিশ্রিতভাবেও রচিত হইতে পারে। এমনকি কোন কোন কাহিনী 
গ্রীত পর্যান্ত হইত। কথাসাহিত্যের বিভাগে বহু শাখা-প্রশাখা রহিয়াছে। 
ইহাদের মধ্যে ব্রতকথা কোন্‌ শাখা! ব। প্রশাধার অন্তর্গত? “গোপীচন্ত্রের 
গান” এবং “মহীপালের গান”ও কথাসাহিত্যের অস্তভৃক্ত । আবার “শিবায়ন” 
এবং “মঙ্গলকাব্য”গুলিকেও এক হিসাবে কথাসাহিত্য ভিন্ন আর কি 
বলিব? এইরূপ ময়মনসিংহ-গীতিকা ও পূর্বববঙ্গ-গীতিকা এবং ভাট-ত্রাক্ষণগণের 
রচিত গানগুলিও কতকাংশে কথাসাহিত্যের অন্তর্গত করা যাইতে পারে। 
কথা ব! কাহিনী এই সকল শ্রেপীর সাহিতোর মূল উপাদান হইলেও, এমনকি 
এই স্ব কাহিনী গীত হইলেও ইহাদের প্রধানভাগ কাবাধন্ট্রী এবং ইহাদের 
পরম্পরের মধ্যে ভাব, আদর্শ ও প্রকাশভঙ্গীর তারতম্য এইগুলিকে পরম্পর 
হইতে বিভিন্ন করিয়। রাখিয়াছে। 

“মহীপালের গান” ও “গোপীচন্দ্রের গান"জাতীয় গানগ্ুলি কোন 
রাজার সম্বন্ধে রচিত। আবার কথাসাহিত্যের অন্তর্গত ব্রতকথাঞ্চলি কোন 
দেবদেবীর স্তুতি উপলক্ষে রচিত সুতরাং উভয় শ্রেণীর গীতে উদ্দেশ্য ও আদর্শের 
দিকে বিশেষ প্রভেদ রহিয়াছে । মঙ্গলকাবাসমৃহও কোন দেবতাবিশেষের 
পুজা প্রচারের জন্য রচিত কিন্তু ব্রতকথা ও মঙ্গলকাবোর মধো প্রভেদ এই 
যে ব্রতকথা নারীসমাজের মধ্যেই নিবন্ধ এবং একান্তই তাহাদের ব্যাপার। 
কিন্ত মঙ্গলকাব্যের দেবতা স্ত্ীপুরুষনিধিবশেষে পৃজিত হয় এবং ব্রাহ্মণগণ 
এই সমস্ত পুজায় পৌরহিতা করেন। অথচ মূলে কোন ব্রতবিশেষের 
উপাখ্যান হইতেই ক্রমে মঙ্গলকাব্যের দেবতাবিশেষের পুজা ও স্তরতিবাচক 
সাহিত্যের স্থপ্টি হইয়াছে । উদাহরণস্বরূপ মঙ্গলচণ্তীদেবী ও চণ্তীমঙ্গলকাব্যের 
নাম করা যাইতে পারে। ব্রতকথাগুলির ভিতরে মঙ্গলকাব্যসাছিতোর 
বীজ নিহিত ছিল বলা যায়। কথা বা কাহিনী অবলম্বনে ব্রতকথাগুলি রচিত 
হইলেও ইহাদেরই একভাগ দেবতার খ্যাতিবৃদ্ধির সহিত ধীরে ধীরে কাবোর 
পর্যায়ভুক্ত হইয় অন্ততঃ কতকগুলি মঙ্গলকাব্যের জন্মদান করিয়াছিল । 

পূর্বববঙ্গ-সীতিকাগুলি কোন দেবতা সম্বন্ধে রচিত নহে। ইহ! সম্পূর্ণ 
মানবসমাজের কথা এবং নর-নারীর অপূর্ব প্রেমের অমর কাহিনী অবলম্বনে 
রচিত। এই গীতিকাগ্চলি প্রেমের বেদীতে আত্মবলিদানের অসামান্ত কাহিনীর 
মধ্য দিয়! একটি পবিত্র পরিবেশের স্যষ্টি করিলেও পারিবারিক জীবনের 
আদর্শ স্থাপনে গল্পগুলির লক্ষ্য নাই। কিন্তু ব্রতকথাগুলির মধ্যে স্রী-পুরুষের 
প্রেমের কাহিনী ভিন্ন আরও অনেক বিষয় রহিয়াছে । পারিবারিক জীবনের 


রি প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


একটি উচ্চ ও শান্তিপূর্ণ আদর্শ এই ব্রতকথাসমূহের ভিতর দিয়া ফুটিয়া 
উঠিয়াছে। 

অবস্থাপর ও অভিজাত শ্রেণীর লোকের গুণ বর্ণনায় দক্ষ ভাটগণের 
গানের সহিত “মহীপালের গান” বা “গোগীচন্দ্রের গানের” বিষয়গত প্রচুর 
সাদশ্ট অথবা একা থাকিলেও ব্রতকথার আদর্শ ও উদ্দেস্টের সহিত 
ভাট-ব্রাঙ্গণগণের গানের কোন মিল দেখা যায় না। এইরূপ চর্যাপদ ও 
শিবের “গাজন” গান এবং “শিবায়ন” গানের সহিতও ব্রতকথাগলির 
ব্যবহারগত ও আদর্শগত কোন মিল নাই । শুধু কাহিনী ও গীত এই ছুই 
বিষয় অবলম্বনে এই জাতীয় নানা শ্রেণীর সাহিতা রচিত হইয়াছে বলিয়। 
এই দিক দিয়া সকল প্রকার সাহিতোরই মিল রহিয়াছে, নতুবা আদর্শগত, 
বাবহারগত ও কাবাগত নানা বিষয়ে এই সাহিতাগুলি পরস্পর হইতে বিশেষ 
বিভিপ্ন বলিয়া মনে হয় । 

কথাসাহিত্য গনে লিখিত হইয়া অধুনা গল্প ও উপন্যাসের আকার 
প্রাপ্ত হইয়াছে । কিন্ত আদর্শ, উদ্দেশ্য ও প্রকাশভঙ্গীর বৈশিষ্ট্যের দিক দিয়া 
বিচার করিলে একদিকে গল্প ও উপন্যাস এবং অপরদিকে প্রাচীন কথাসাহিত্য 
তথা ত্রতকথার মধ্যে কত প্রভেদ! অথচ ইহারা সমস্তই কাহিনীমূলক 
সাহিত্য। তবে, গল্প ও ব্রতকথায় বরং কিছু সাদৃশ্য রহিয়াছে । আধুনিক 
কথাসাহিত্য গল্প ও উপন্যাস কিন্তু মঙ্গলকাবা ও শিবায়ন প্রড়ৃতি বাদ দিলে 
প্রাচীন কথাসাহিত্য প্রধানত: চারি প্রকার । যথা-_ব্রতকথা, রূপকথা, গীতি- 
কথা ও ব্যক্গ-কথা। ইন্াদের মধ্ো প্রাচীনতম হিসাবে ব্রতকথাগুলিকে গ্রহণ 
কর ঘাইতে পারে। 

বাঙ্গালার হিন্দু নারীগণ অনেক প্রকার ব্রত পালন করিয়া থাকেন। 
ইচ্ছাদের মধো খুব প্রাচীন ও অপেক্ষাকৃত আধুনিক এই উভয় প্রকার ব্রতেরই 
প্রচলন দেখিভে পাওয়া যায়। যেত্রত যত প্রাচীন তাহার প্রকাশভঙ্গী, 
ভাষা এবং ভাবও তত প্রাচীন । খুঃ পৃঃ তৃতীয় শতাকীতে মৌধ্যসস্রাট অশোক 
পরাস্ত ভাঙার কোন আন্ুশাসনে এতঙ্গেশে প্রচলিত প্রাচীন “মঙ্গলত্রতের” 
অস্তিত্বের কখ। উল্লেখ করিয়া গিয়াছেন। ব্রতকখা উপলক্ষে নিদ্মিত মৃন্সয় 
মৃক্তিগুলির প্রাীনত্ব সন্বদ্ধেতো। ইতঃপৃর্েেই আলোচিত হইয়াছে । 

এই সব ব্রতকথা কোন একটি বিশেষ দেবতাকে অবলম্বন করিয়া রচিত 
হইভ। দেবতার মূষ্ঠি মাটি ও চা'লের গুড়ার সাহাযো নির্মাণ করিয়া 
কুলবধৃপণ নিজেদের পারিবারিক মঙ্গলাকাজক্ষায় এই সব ব্রত পালন করিত। 


ব্রতকথা ৮১ 


ব্রতসমূহের কতিপয় দেবতাকে খুব প্রাচীন মনে হয়। এই ব্রতকথাগুলির 
তাষাও কতকটা হর্রবোধ্য ও প্রাচীনতা মিশ্রিত। 

এই সব প্রাচীন দেবভাদের নাম থুয়া, লাউল, ভি রর 
ছাড়! হূধ্যঠাকুর ও শিবঠাকুরের নামও এই উপলক্ষে কিছু পরিমাণে উল্লেখ- 
যোগ্য । নিয়ে এই দেবতাদের কিছু পরিচয় দেওয়া যাইতেছে । 
(ক) থুয়া_ 

“থুয়া” নামটি অসংস্কৃত এবং অনাধ্যগন্ধী । “থুয়া” নামে পাঁচটি দেবতার 
পূজা! এদেশের নারীসমাজে বিশেষ প্রচলিত ছিল। সন্তান-সন্ততি কামনায় ও 
সাংসারিক অভাব-অনটনের হস্ত হইতে মুক্তি বাসনায় নারীগণ অগ্রন্ঠায়ণ মাসে 
থুয়া দেবতার পৃজা করিত। এই থুয়। পুজার ভাষা অতি প্রাচীন। ইহার 
উদাহরণ এইরূপ-_ ণ 

“থু থু খুয়ন্তি। 
আঘণ মাসের জয়ান্তি ॥” ইতাদি। 

(খ) লাউল__ 

আর একটি দেবতার নাম এই উপলক্ষে করা যাইতে পারে। এক্ট 
দেবতার নাম “লাউল” (লাঙ্গল ?)। 

এই “থুয়া” ও পলাউল” নাম ছুইটি এই দেশের নারীগণ কোথা হইতে 
পাইল তাহ! বলা কঠিন। উভয়ের মৃত্তিই মৃত্তিকা ও চা'লের গুড়ার সাহাযো 
নিল্মিত হইত। মৃপ্তিগুলির আকৃতি অনেকটা পিরামিডের অনুরূপ এবং পৃজা- 
বিধিও সংস্কৃত পুরাণাদি শাস্ত্রসম্মত নহে । এই ছুই দেবতার পৃজায় প্রাচীন 
বঙ্গের কৃষিসম্পদের প্রতি এই দেশের অধিবাসিগণের নিওরশীলতা ও মাস্থার 
পরিচয় পাওয়া যীয়। 
(গ) ভাছুলি_ 

নৌ-যাত্রার ও নৌ-বাণিজ্যের চিত্রহিসাবে আমরা আর একটি দেবতার 
পরিচয় পাই। এই দেবতার নাম “ভাহুলি” (ভাদ্র ?)। নৌ-যাত্রার আপদ- 
বিপদের কথ! স্মরণ করিয়৷ ভাছুলি দেবতার অনুগ্রহ কামনা করা হইত। 
নারীগণ তাহাদের স্বামীপুত্রের জলপথে নিরাপদ প্রত্যাবর্তনের প্রার্থন৷ জানাইয়! 
এই দেবতাকে ভক্তিভাবে পুজা করিত। স্ত্রীদেবতা ভাছলির পৃজোপলক্ষে 
নারীগণ “সাতসমুস্্র” ও “তেরনদীর” চিত্র অস্কিত করিত। এই ব্রত প্রাচীনকালে 


বাঙ্গালীর জলপখে নানা দেশে গমনের ইঙ্গিত করে। এই দেবতার পৃজা 
0. ৮ 101১১ 


৮২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


তাত্রমাসে কর! হইত । বোধ হয় বর্ষাকালে জলপথে যাতায়াত সুবিধাজনক- 
বোধে এইকালে নৌ-যাত্রার প্রথা ও তৎসংক্রান্ত পুজ। প্রচলিত ছিল। 

(ঘ) আর একটি ব্রত প্রচলিত ছিল, তাহার নাম “সে্ভুতি”। কুমারী 
কল্সাগণ বিবাছের পূর্বে সেলুতি-ত্রত পালন করিত। সেন্কুতি সম্ভবতঃ কোন 
দেবী। এ দেবীর পৃজায় অবিবাহিতা কন্াগণ প্রার্থনার ভিতর দিয়া মনের 
যে আশা-আকাক্ষা জানাইত তাহাতে মনে হয় তাহারা ভবিষ্যতে সপত্বীরূপ 
বিপদ নিবারণের জন্য এবং স্বামীপ্রেম কামনায় এই ব্রত পালন করিত । 

প্রাচীন ব্রতকথাগুলির ভাষা তখন খুব ছূর্ববোধ্য ও অপ্রচলিত মনে 
হলেও কোন এক সময়ে বোধ হয় এরূপ ছিল না। এইগুলির জটিল ভাষা 
ক্রমে পরিবর্তিত হইয়া এখন অনেক পরিমাণে সহজবোধ্য হইলেও প্রাচীন 
ভাষার কিছু চিহ্ন এখনও ইহাদের গাত্রসংলগ্র হইয়া রহিয়াছে । 

এই প্রাচীন ব্রতসমূক্তের অনুষ্ঠানের ভিতরে অনেক অপৌরাণিক 
উপাদানের অস্তিত্ব, ছ্বের্ধাধ্য ভাষার প্রয়োগ, অপৌরাণিক দেবতার উল্লেখ, 
জলপথে বাশিজা-যাত্রার বিবরণ, কৃষিসম্পদের প্রতি অন্ুরক্তি, নারীগণের বাল্য 
ও যৌবনের আদর্শ, আশা-আকাত্ক্ষা এবং পারিবারিক জীবনের প্রতি একাস্ত 
অন্গুরাগ প্রস্ভৃতির যে অকুত্রিম পরিচয় পাওয়! যায় তাহার তুলনা নাই । এই 
ব্রতসমূহ অনুষ্ঠান উপলক্ষে আলিপনা ও চিত্রান্কণের যে পরিচয় পাওয়া যায় 
তাহাও খুব উচ্চ শ্রেদীর বল! যাইতে পারে। 

এই ব্রতকথাগুলির কোন কোনটির ভিতরে দেখা যায় প্রথমে সমাজে 
ইছা। প্রচলিত হইতে অনেক বাধাবিপত্তি অতিক্রম করিতে হইয়াছিল। 
প্রধানত: গৃহকর্তার আপত্তিই বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য । বণিক সমাজের সহিত 
কতকগুলি ত্রতের বিশেষ সম্বন্ধও লক্ষ্য করিবার বিষয়। ইহার কারণ সঠিক 
বল। যায় না। ইহা আধ্যেতর সমাজ হইতে আধ্য সমাজে প্রচলনের ইঙ্গিত 
করেকিনা তাঙ্থার অন্থসন্ধান আবশ্টক। মজলচণ্ডী ও মনসাদেবীর পৃজা 
প্রচলনের মধো ইন্থার কিছু আভাষ পাওয়া যায়। এই হই দেবী আধ্যসমাজের 
বাছির হইতে পৃষ্থীত হইয়া থাকিবেন। প্রথমে ব্রত্তকথার আকারে এই ছুই 
কাহিনী রচিত হইলেও পরবর্তীকালে ইহারা “মঙ্গলকাবা” নামে এক বিশেষ 
জেশীর বাঙ্গাল! সাহিত্যের জন্মদান করিয়াছে । 

পরবর্তী সময়ের আর্ধ্যসংস্কৃতির স্পর্শ কতকগুলি ব্রতকথার মধ্যে এক 
নবজীবন সঞ্চার করিয়াছে। বোধ হয় ব্রাহ্গপগণ প্রাচীন ব্রতগুলিকে একেবারে 
তুলিয়া না দিয়! বরং “রূপান্তরিত অবস্থায় ক্রাক্ষপ্য মতবাদ প্রচারের কার্ধ্যে 


স্রতকথ! ৮ 


এইগুলিকে নিয়োজিত করিয়াছিলেন। ইহাতে পৌরাণিক হিন্দুধ্ছঘ ও 
বাঙ্গাল! সাহিত্য এতছুভয়়েরই পরম উপকার সাবিত হইয়াছে । 

মঙ্গলচণ্তী ও মনসাদেবী ভিন্ন লাউল ও ভাছলি দেবতাছয় সম্পর্কে 
্রাহ্মপণগণ কর্তৃক এই পৌরাণিক রূপান্তরের কিছু পরিচয় পাওয়া যায়। 
পরবত্রীকালে লাউল দেবতাকে শিবের জোষ্ঠভ্রাতা এবং ভাছুলি দেবীকে দেবরাজ 
ইন্দ্রের শাশুড়ি বলিয়া কল্পনা! করা হইয়াছে । শিব ও স্থ্ধাদেবতার উদ্দেশ্তেও 
কতকগুলি ব্রত ও প্রাচীন ছড়ার পরিচয় পাওয়া যায়। উহ্বাও কালক্রমে 
পুরাণগুলির প্রভাবে নবরূপ লাভ করিয়াছে । | 

ব্রতকথার ম্যায় গীতিকথা এবং রূপকথাসমূহের অনেক গল্পেও প্রাচীনস্থের 
আভাষ রহিয়াছে । গীতিকথার অন্তর্গত “মালঞ্চমালা”র গল্পটি ইহার অন্যতম 
উদাহরণ। রূপকথাগুলির মধ্যে জাতিবিশেষে আদিষুগে অস্তিত্ব রক্ষার জন্য 
কঠোর জীবনসংগ্রামের ও নারীপ্রেম লাভের জন্য দুঃসাধ্য কন্ম সম্পাদনের ও 
অত্যধিক কল্পনাপ্রবণ মনের পরিচয় পাওয়া যায় । জাতীয় কুষ্টিও সংস্কৃতির একটা 
ধারাবাহিক ইতিহাসের অমূল্য উপাদান ইহাতে নিবন্ধ আছে। রূপকথার 
কাহিনীগুলি শুধু শিশুমনেরই খোরাক যোগায় না, পরিণত বয়স্বদেরও চিন্তনীয় 
অনেক মূল্যবান বিষয়-বস্তু ইহাদের মধ্যে নিহিত আছে । বাঙ্গালার আদিষুগ 
অংশের সাহিত্যে ব্রতকথার ন্যায় রপকথ! এবং গীতিকথাগুলিরও সম্যক পরিচয় 
লাভের প্রয়োজন আছে। হাস্যরসের উদ্রেককারী ব্ঙ্গকথার গল্পগুলির 
প্রয়োজনীয়তা ইহাদের তুলনায় অল্প। প্রাচীন কথাসাহিত্যের অন্তর্গত 
ব্রতকথার বিশেষ আলোচন! প্রসঙ্গে নানা কথার অবতারণা করা গেল। 
ব্রতকথা বা সমধশ্মী সাহিত্যের অন্তর্গত ছড়া না হইলেও এক শ্রেণীর রচনার 
কথা এই স্থানে প্রসঙ্গক্রমে উল্লেখ করার প্রয়োজন বোধ করিতেছি । ইহ! 
“ছেলে ভুলানো ছড়া”। এই ছড়াগুলির মধ্যে অঞ্জে্ ছড়ার প্রাচীনত্ব অস্বীকার 
করা যায় না। বিশেষতঃ বাঙ্গালী সমাজের ““।চত্র উদঘাটনে ব্রতকথা, 
রূপকথা ও গীতিকথার ম্যায় এই জাতীয় ছড়াগুলি অল্প সাহায্য করে নাই। 
ব্রতকথার অন্তর্গত আশা-আকাঙ্ার পরিচয়জ্ঞাপক অনেক ছত্রের ভাবমূলক 
সাদৃষ্ঠ এই ছড়াগুলিতেও রহিয়াছে । 

রবীশ্রনাথ ঠাকুর রচিত “লোকসাহিত্য” নামক প্রবন্ধে এই সম্বন্ধে 
বিস্তৃত ব্যাখ্যা ও আলোচন! রহিয়াছে । ইহাতে অনেক প্রাচীন ও প্রচলিত 
ছড়াও উল্লিখিত হইয়াছে । কবিগুরুর অনবন্ভ ভাষায়-_-“ইহা! আমাদের জাতীয় 
সম্পত্ভি। বহুকাল হইতে আমাদের দেশের মাতৃভাণ্ডারে এই ছড়াগুলি রক্ষিত 


৮৪ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


হইয়া আঙিয়াছে ;_-এই ছড়ার মধ্যে আমাদের মাতৃমাতামহীগণের স্সেহ- 
সংগীতম্বর জড়িত হইয়া আছে, এই ছড়ার ছন্দে আমাদের পিতৃপিতামহগণের 
শৈশবনৃত্যের নৃপুরনিকণ বংকৃত হইতেছে” ইত্যাদি। এই স্থানে এই জাতীয় 
অসংখ্য ছড়ার মধ্যে মাত্র তিনটি উদাহরণম্বরূপ দেওয়া গেল। 
(ক) ঘুমপাড়ানি মাসি পিসি আমার বাড়ী এসো । 

সেজ নেই মাছুর নেই পু'টুর চোখে বসে! ॥ 

বাট! ভরে পান দেব গাল ভরে খেয়ো। 

খিড়কি ছুয়ার খুলে দেব ফুড়,ত করে যেয়ে! ॥ 

--ছেলেভূলানে ছড়া । 
(খ) ঘুঘু মোতি সই। 

পুত কই । 

হাটে গেছে ॥ 

হাট কষ্ট। 

পুতে গেছে॥ 

ছাই কই। 

গোয়ালে আছে । 

সোনা কুড়ে পড়বি। 

না-ছাই কুড়ে পড়বি ॥ 

-ছেলেতৃলানো ছড়া । 
(গ) গপারেতে কালো রঙ, 

বৃষ্টি পড়ে ঝমঝম, 
এপারেতে লঙ্কা! গাছটি রাঙা ট্রকটুক করে। 
গুণবতী ভাই আমার, মন কেমন করে। 
এ মাসটাদ্ধাক, দিদি, কেদেককিয়ে। 
ও মাসেতে নিয়ে যাব পালকি সাজিয়ে ॥ 
হাড় হুল ভাজ ভাজা, মাস হল দড়ি। 
আয় রে আয় নদীর জলে ঝাপ দিয়ে পড়ি ॥ 


-ছেলেতুলানে। ছড়া । 


৬০০ 


সাত স্প উজ 


কউ সপ পাস এপ ও ০০০ পপ এ ৯ 


(১) লোফসাহিতা, ভূমিকা, রবীজআখ ঠাকুছ। 


স্বম্্যম্নুহা 


(লৌকিক সাহিত্য, অনুবাদ-সাহিত্য, বৈষ্ণব সাহিভ্য 
ও জনসাহিত্য ) 





ঈশা আত্যায় 


মঙ্গলকাব্য 


বাঙ্গালা সাহিত্যের মধাযুগ খুঃ ১৩শ হইতে খুঃ ১৮শ শতাব্দী পর্ধ্্ত 
বিস্তৃত হইয়া! আছে। এই ছয়শত বৎসরের সাহিত্য প্রধানতঃ তিনটি শাখায় 
বিভক্ত, যথা, “লৌকিক”, “অনুবাদ” ও “বৈষব” সাহিত্য। এতহিরে 
“জন-সাহিত্য” নামে চতুর্থ অপর একটি শাখারও কল্পনা করা যাইতে পারে। 
সময়ের দিক দিয়া বিবেচনা! করিলে এই শাখাসমূহের মন্ততম শাখা “লৌকিক-” 
সাহিত্য সর্বাগ্রে আলোচনার যোগা। (১) “মক্ষলকাবা” ও (২) 'এশবায়ন" 
নামক ছন্দে নিবন্ধ কাহিনী হৃইটি এই শাখার অন্তর্গত ।১ “শিবায়ন” নামক ছড়া! 
মঙ্গলকাব্যের সহিত যুক্ত থাকিয়া অনেক পরে স্বতন্ত্র সাহিত্যে পরিণত 
হইয়াছিল, স্থতরাং ইহার আলোচনা মঙ্গলকাব্যের পরে করাই সঙ্গত । 

মধ্যযুগের সাহিত্যের উল্লিখিত নামগুলি ব্যবহারের একটু অর্থ আছে। 
প্রাচীন বাঙ্গালায় সংস্কৃত প্রভাবের পূর্বে জনসাধারণ কোন স্থানীয় দেব-দেবীর 
পূজা উপলক্ষে স্তব-স্তরতি করিতে যাইয়া যে সাহিতোর স্বপ্ি করিয়াছে তাহাই 
“লৌকিক”-সাহিত্য। এই সাহিত্য প্রথমে কৃষিসম্পদপূর্ণ নিতান্ত পল্লী অঞ্চলে 
সমুস্ৃত হইলেও কালক্রমে ইহ] বদ্ধিষুঃ গ্রাম ও নগরের অবস্থাপন্ন বাক্তিবৃন্দ কর্তৃক 
উৎসাহ প্রাপ্ত হইয়াছিল। সমগ্র বাক্গালার সমতলভূম্র বিভিন্ন গ্রাম হইতে, 
এই সাহিত্যের উদ্ভবা। “অন্ুবাদ”-সাহিত্য সংস্কৃত পুরাণসমূহের প্রভাবের 
ফলে উৎপন্ন হইয়াছিল । একদিকে রাজানুগ্রহ এবং অপরদিকে ব্রাঙ্ষণগণের 
নব আদর্শ প্রচারের ফলে এই সাহিত্যের জন্ম হইয়াছিল। বিজাতীয় 
মুসলমান শাসকগণ ও হিন্দু ষন্ত্ান্ত ব্যক্তিগণ এই সাহিতাপ্রচারে সহায়তা 
করাতে ইহা! কতকট! নাগরিক সাহিতোও পরিণত হইয়াছিল। “বৈফাব”- 
সাহিত্যের বীজ খুঃ ছাদশ শতাব্দীতে রাজা লক্ষণ সেনের সময়ে অঙ্কুরিত 
হইলেও খুঃ ১৬ শতাবীতে ইহা! কল-ফুল পরিশোভিত হয়। জীচৈতন্চ 
মহাপ্রস্ভুর দেবোপম জীবন-কাহিনী ও অত্যুজ্জল আদর্শ ই এই সাহিত্যের 
জীবৃদ্ধির কারণ। জীবন্দাবনের গো-চারণ ভূমির ও তংস্থানের অধিবাসী 


(১১ ফাজকাব্য ফলপথে বাণিজ্যপ্রির হপিক জাতির উল্লেখ প্রসঙ্গে অরীকজাির এবং কৃষিবিধরণপূর্গ শিষায়ন 
লষতলকুষিতে আগত পানিবীরগণের ইঙ্গিত কয়ে কিন! গেখা আবগতক । 


৮৮ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


গোপ-গোগীগণের জীবন-বাত্রার পটভূষিকার উপর প্রতিষ্ঠিত করিয়া প্রাচীন 
বাঙ্গালার অধিবানিগণ রাধা-কৃষ্কতব্বের অপূর্ব আম্বাদ অন্থুভব করিয়াছেন 
এবং মহাপ্রচুর লোকোন্তর জীবন-কাহিনী প্রেম ও ভক্তির এই নব আদর্শের 
পগ দেখাইয়াছে। ইহা ছাড়া নানা ছড়া এবং কাহিনীপূর্ণ “জন”-সাহিত্যের 
ঠিত্তি বাঙ্গালার প্রাচীন পারিবারিক ও সামাজিক জীবন । প্রেম ও বৈরাগ্যের 
উদ্ভয় মালেখ্াযই ইহাতে পাওয়া যায় এবং নানা জাতির সংমিশ্রণপুষ্ট বাঙ্গালী 
সমাঞ্জের একান্ত ঘরের কথা ইহাতে রহিয়াছে । বৈরাগ্যের উচ্চ দার্শনিক 
আদর্শ এবং পারিবারিক জীবনের উচ্চ ও পবিজ্র মাদর্শ উভয়ই ইহাতে মিশ্িত 
আছে। প্রণয়ী-প্রণয়িনীর অন্পম আত্মবলিদান, বণিক সম্প্রদায়ের সুদূর 
সমুদ্রপথে বাপিজা-যাত্রা, আবার রাজভোগ এবং সুন্দরী যুবতী স্ত্রী পরিত্যাগ 
করিয়া সন্যাসগ্রহণ প্রভৃতি নানা কথা, কাহিনী ও গীতিকার ভিতর দিয়া 
আত্মপ্রকাশ করিয়া মআাবালবৃদ্ধবনিতার চিত্তে অপুর্ব আনন্দ দান করিয়া 
মাসিয়াছে। এই সাহিতা রাজান্নগ্রস্থপুষ্ট না হইলেও ভনসাধারণের চিত্তের 
সিংহাসনের উপর স্তুপ্রতিষ্ঠিত। 

“মঙ্গলকাব্য” নামের তাংপধ্য কি? যে গান গাহিলে গায়ক এবং 
শুনিলে গুহস্বামী ও অন্যান্য শ্রোতৃবর্গের মঙ্গল বিধান হয় তাহাই মঙ্গলগান 
ও পরবস্তী মঙ্গলকাবা। খুঃ ১৬শ শতাব্দীর শেষভাগে মাধবাচাধা নামক 
চণ্ডী-মঙ্গলের একজন প্রসিদ্ধ কবি ঠাহার কাব্যে “মঙ্গল” শব্দটির অন্তরূপ 
ব্যাথা! করিয়াছেন। তাহার মতে “মঙ্গলদৈত্য বধ করি নাম ধরিল! মঙ্গল- 
চণ্ডী” । বলা বাহুলা এই স্থানে “মঙ্গল” নামক একটি দৈত্যের উল্লেখ 
করিয়া কবি মঙ্গলগানের দেবতা সম্বন্ধে জাতিগত প্রশ্নের উপর নৃতন 
আলোকপাত করিয়াছেন এবং এতংসম্বন্ধে আলোচনার পথ প্রশস্ত 
করিয়া দিয়াছেন । 

মঙ্গলকাবাসমূহ পঠিত না হইয়া গীত হইত। আটদিন হইতে একমাস 
পধ্যস্ত বিভিন্ন মক্কলকাব্য বা মঙ্গলগান গীত হইত। উদাহরণস্বরূপ বল( 
যায় “চণ্তী-মজল” আটদিন ব্যাপিয়া এবং মনসা-মঙ্গল সম্পূর্ণ একমাস ধরিয়া 
গান গাছিবার নিয়ম ছিল। মঙ্গলগান প্রথমে ক্ষুদ্রাকারে ব্রত-কথা এবং 
ছড়ার পর্যায়ে নিবন্ধ ছিল। কালক্রমে এই গানগুলি বদ্ধিতায়ভন হইয়া 
কাব্যের আকার প্রাপ্ত হইয়াছে । বিভির সময়ে বিভিক্ন কবির প্রতিতা-গুণে 
এই ক্ষুজকলেবর ছড়াগুলির কোন কোনটির আয়তন যেমন বৃহৎ হইয়াছে 
তেমন ইছ। প্রথম জেশীর উৎকৃষ্ট কাব্যের শ্রী ধারণ করিয়াছে। 


/ 


মঙ্গলকাবা ৮৯ 


মঙ্গলগান কোন দেবতার প্রতি ভক্কিপ্রদর্শনের জন্য রচিত হইত এবং 
ইনি প্রায়শঃ স্ত্রী দেবতা । এই হিসাবে মঙ্গলকাবোর প্রধান ও মূল অংশ 
শাক্ত-সাহিত্য সন্দেহ নাই । প্রাচীন বাঙ্গালার এক এক অংশে এক একটি 
বিশেষ দেবতা বিশেষ কোন জাতি কা সম্প্রদায়ের নিকট পুজা পাইয়া 
আসিতেছেন । এই সমস্ত স্থানীয় দেবতার উপলক্ষে রচিত এবং ক্রমশঃ 
কাব্যাকার প্রাপ্ত ছড়াগুলিকে ধশ্মান্ুগ সাহিত্া হিসাবে চিন্বিত করা সঙ্গত। 
কোন একটি বিশেষ দেবতার প্রতি ভক্তি দেখাইতে গিয়া কোন ভক্ত কবি এবং 
এবং গায়ক নিজের অজ্ঞাতসারে উৎকৃষ্ট কাবাসাহিতা রচন। করিয়া ফেলিয়াছেন। 

মঙ্গলগানের দেবতা আনেক এবং ইহারা প্রধানতঃ স্ীদেবতা, ফেমন 
মনসা, চণ্ডী, গঙ্গা, শীতল! ইত্যাদি । এই দেবীগণের মধো মনসাদেবী এবং 
চণ্তীদেবীর নামেই শ্রেষ্ট মঙ্গলগানগুলি রচিত হইয়াছে । প্ররুষ-দেবতাদের 
মধ্য ধন্মঠাকুরের নামে রচিত গানসমূহ উল্লেখযোগা । 

যাহার! “মঙ্গল” নামটি সংযৃক্ত দেখিলেই মঙ্গল-কাবোর গন্ধ পান আমরা! 
তাহাদের মত সমর্থন করি না। এই শ্রেসীর সমালোচকের মতে “চৈতন্ট- 
মঙ্গল” নামক গ্রন্থদ্ধয় এবং অদ্বৈত-মঙ্গল গ্রস্থথানি বৈষ্ণব-গ্রন্থ তালিকার 
অস্তৃভূক্ত হইলেও মঙ্গলকাবা। ইহা ছাড়া মঙ্গলকাবোর পৌরাণিক ও 
“লৌকিক” নামক দুইটি উপবিভাগ কল্পনাও সমর্থনযোগা নহে । প্রকৃত মঙ্গল- 
কাব্যগুলি সবই লৌকিক দেবতা সম্বন্ধে রচিত। মূলে আধাজাতির সমাজে 
প্রচলিত পৌরাণিক দেবভাসমূহ এই মঙ্গলগানের অন্তর্গত না থাকিবারই কথা । 
বরং মঙ্ষলগান ও কাবো অপৌরাণিক দেবতাগণের ক্রমশঃ পৌরাণিক রূপ 
প্রাপ্তি ঘটিয়াছে। মঙ্গলকাব্যের প্রমাণ ছাড়াও অনেক অপোৌরাণিক দেবতাকে 
যে কালক্রমে সংস্কৃত পুরাণগুলির অন্ুভূক্ত করা হইয়াছে তাহার প্রমাণের 
অভাব নাই । শিবঠাকুরই তাহার অন্যতম উদাহরণ | 

এক সময়ে “মঙ্গল” নামটির বন্ছুল প্রচলন ছিল। খু পুঃ তৃতীয় 
শতাব্দীতে মৌধ্যসম্াট অশোকের সময়েও যে “মঙ্গল-ব্রতে”র অস্তিত্ব ছিল তাস্থা 
তাহার কোন অনুশাসন হইতেই অবগত হওয়া যায়। পৃণ্যজনক, পবিত্র - 
অথবা মঙ্রলজনক রচনা হিসাবে “মঙ্গল” কথাটির বহুল প্রচারের কলে চেতন্টু- 
“মঙ্গল” ও অন্বৈত-“মঙ্গল” নামের উৎপত্তি হইয়াছে । কিন্তু বিশেষ অর্থে চৈতগ্ক- 
মঙ্গল ও অদ্বৈত-মঙ্গল “মঙ্গলকাব্য” নহে । 

এই মঙ্গলকাবাঞগচলির উদ্ভবের ইতিহাস যেমন বিচিত্র ইহার রচন।-বীতিও 
( 601001006 ) তেমনই স্বতন্ত্র । মঙ্গলকাবোর উৎপত্তির মুলে কোন বিশেষ 

0. ৮. 801--১২ 


৯০ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


দেবতার উদ্দেশে রচিত কোন ত্রতকথা! অথবা কোন ছড়ার উল্লেখ অপরিহার্য । 
এই দিক দিয়া কোন বিশেষ মানব এমনকি কোন নরদেবতার উদ্গেশ্টে রচিত 
কাব্াযও “মঙ্গলকাবা” পদবাচ্য নহে । কোন গৃহে অথবা কোন মন্দিরে দেব- 
পৃজ। উপলক্ষে গান না হলে তাহাকে মঙ্গলগান বা মঙ্গলকাবা বলা চলে না। 
ইহা ছাড় কাচুলি-নিশ্নাণ, স্যষ্টি-তত্ব, শিব-ছুর্গার কাহিনী, সদাগরের বাণিজ্য ও 
সমুদ্রে ডিঙ্গা-ডুবি, চৌতিশা প্রভৃতির উল্লেখের মধ্যে প্রাকৃত ও অতি-প্রাকৃত 
কাহিনীর বাছুল্যে মঙ্গলকাব্য রচিত হইয়া থাকে । কোন দেবতার প্রতি 
বিরুদ্ধ মনোভাবপূর্ণ ব্যক্তি কর্তৃক অবশেষে সেই দেবতার প্রতি ভক্তি-প্রদর্শন, 
নারীর অসমান্য দেব-ভক্তি ও পতিপ্রেম, বহু ক্রেশ স্বীকার ও অদ্ভুত নান! পরীক্ষা 
দানের ভিতর অসাধাস'ধন ও সতীত্বের অপূর্ব মহিম। প্রচার মঙ্গলকাব্যের 
বিশেষত্বদ্জাপক সন্দেহ নাই । কোন শাপভ্রষ্ট দেবতা ও শিবলোকের সহিত 
তাহার সম্পর্ক ভিন্ন মঙ্গলকাব্ সম্পূর্ণাঙ্গ হয় না। মনেহয় পৌরাণিক আদর্শপুষ্ট 
্রাঙ্মণ সমাজ তাহাদের বিশেষ আদর্শ প্রচারে একদিকে মঙ্গলকাব্যসমূহের এবং 
অপরদিকে বণিক সমাজের সাহ্াযা গ্রহণ করিয়াছিলেন । এই সাহিতোর প্রধান 
চরিআগুলি সাধারণতঃ যে বণিক সমাজ হইতে গ্রহণ কবা হষ্টয়াছে তাহা লক্ষষা 
করা যাইতে পারে। 

এষ্ট হিসাবে মনসা-মঙ্গল ও চণ্ডী-মঙ্গলকে মঙ্গলকাব্যের [51৩ বা আদশ 
বলা চলে । কোন কাহিনীমূলক এই জাতীয় সাহিতা বর্ণনা-মাধুধা, পৃণ্যবানের 
পুরস্কার, পাীর দণ্ড, পারিবারিক জীবনের স্খ-ু:খের চিত্র, নানা দেশের বর্ণনা 
এবং পূর্বোল্লিখিত বণিক সমাজের সমুদ্-যাত্রা ও বাবসা-বাণিজ্যের বিশদ বিবরণ 
প্রসৃতিতে পরিপূর্ণ । বন্তবতম্্রতা ও আদর্শবাদিতা, হাস্ারস ও করুণরস, ভাষা ও 
ভাবে সংস্কৃত ও অসংস্কৃত প্রভাব, চরিত্র-চিত্রণ, সামাজিক, দার্শনিক ও ধশ্মজনিত 
আদর্শ এবং আস্তরিক ভক্কিমূলক মনোভাব এই জাতীয় সাহিত্যের বৈশিষ্ট । 
মন্াকাবা ও নাটকের কলা-কৌশলের লক্ষণ ও ছায়া এবং গভীর সহানুভূতি পূর্ণ 
অন্ত দৃষ্টির পরিচয় মঙ্গলকাবা সাহিত্যে প্রচুর রহিয়াছে । এই সব কারণে ইহ? 
প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের একটি মূল্যবান ও প্রয়োজনীয় অঙ্গ সন্দেহ নাই । 


ঝি 





একাদশ আধার 


(ক) মনসা-মঙ্গলঞ্ 

“মনসা-মঙ্গল” পদ্মাপুরাণ অথবা বিষহরি-পুরাণের উপাস্ত দেবী 
হইতেছেন মনসা! দেবী । ইনি পদ্মা দেবী ও বিষহরি দেবী নামেও পরিচিত | 
ইনি যে অতি প্রাচীন দেবী তাহাতে সন্দেহ নাই। সর্প বা নাগ-পৃক্তার ইতিহাস 
আলোচন] করিলে স্ত্রী অথবা পুরুষ-দেবতা হিসাবে স্প-দেবতার পুজার সন্ধান 
প্রাচীন জগতের বু অংশেই খুঁজিলে মিলিতে পারে । আমেরিকার রেড 
ইপ্ডিয়ান জাতি, আফ্রিকার নিগ্রো জাতি, ওশেনিয়ার নানা অদ্্িক জাতি, এসিয়া 
ও ইউরোপের মঙ্গোলীয় জাতি এবং সেমেটিক, আধা,১ প্রভৃতি ককেশীয় নানা 
জাতির মধ্যেই সপপ-পৃজ্ার অস্তিত্ব প্রাপ্ত হওয়া যায়। সপ্পকে থাছ্ভহিসাবে 
বাবহারের উদাহরণেরও অভাব নাই আবার ইহার অতক্ষিত আক্রমণে ভীত 
মানব ইহাকে মারিতেও দ্বিধা করে না। অথচ এই ভীতির মনোভাব লইয়া 
মানুষ স্থানে স্থানে ইহার পুজার ব্যবস্থাও করিয়াছে । নিরাপদে গৃহবাস হেতু 
বাস্তসাপের পুজা এবং সম্তানবৃদ্ধি কামনায় ইহার পুজা-প্রচার বিশেষত্বব্ঞ্জক ও 
বটে। যৌন-বাপারেও গুহা সাঙ্কেতিক অর্থে সর্পকে সম্মান করার রীতি ছিল। 

যাহা হউক, উল্লিখিত আলোচনার গহন বনে প্রবেশ না করিয়া 
বাঙ্গালাদেশে মনসা দেবী ও তাহার পুজার বিষয় আলোচনায় মনোনিবেশ 
করাই অধিক যুক্তিসঙ্গত । এই দেবী ভারতবধষে তথা বাঙ্গালাদেশে কত 
প্রাচীন এবং এতদ্দেশে কোন্‌ জাতির মধ্যে মনসা-পুজা প্রথম প্রচলিত হয়? 
আমাদের অনুমান বাঙ্গালাদেশে প্রায় সব্বপ্রথম আগত প্রাগৈতিহা্িক 
যুগের “নাগ” নামধেয় প্রাচীন অস্্িক জাতি খুষ্টজন্মের কয়েক সহস্র বসর 
পূর্বে বাঙ্গালাদেশে সর্পপৃজা প্রথম প্রচলিত করে। অতঃপর মাতৃকা-পুজক 
(শাক্ত) মঙ্গোলীয় জাতির তিববত-ব্রক্ষীশাখা! ইহা গ্রহণ করে। ইহারাই 
সর্প-দেবতাকে দেবীরূপে কল্পনা করে। অতঃপর ইহাদের নিকট হইতে 
মনসা-পৃজা গ্রহণ করিয়া শিব-পৃজক পামিরীয় জাতি বাঙ্গালাদেশে প্রবেশের 
পরে এই দেবীর পৃজা1 সমগ্র পর্বভারতে প্রচলিত করে। অবশ্য এই সমস্ত 
জাতি পরস্পর ঘুদ্ধ-বিগ্রহ করিবার পর সন্ধি-সৃত্রে আবন্ধ হইয়া মিলনের 


৬ বঙ্সলকাব্য--(লৌকিকলাছিতা )। স্ত্রী-মেবতাপ্রধান শান্ত---মজল-কাবাসধূছ। 
€১) বেছে সর্পবাচক “জহি” শব্ের উল্লেখ আছে। 


৯২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


চিনুহ্বদূপ এইরূপ করিয়া থাকিবে । মনসা দেবীর পৃজার উত্তব প্রাচীনকালে 
বাঙ্গালা দেশেই ঘটিয়াছিল মনে হয়। “বাছাইর” উপাখ্যান এবং আরও 
কতিপয় কারণে ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন) মনে করেন মনসা-পৃূজার উৎপত্তি 
প্রাচীন অঙ্গ এবং মগধ দেশে অর্থাৎ বিহার অঞ্চলে হইয়াছিল । ইহ! অসম্ভব 
না হইলেও বোধ হয় উত্ধর-বঙ্গ ও কামরূপ অঞ্চলে ইহার প্রথম উত্তব হইয়া 
পরে মগধ অঞ্চলে ইহ! ছড়াইয়! থাকিবে কারণ অদ্িক, মঙ্গোলীয় এবং 
পামিরীয় সংঘধ এই অঞ্চলেই বিশেষভাবে ঘটিবার অধিক সম্ভাবন!। 
পরবর্তীকালে পুর্ব-ভারতে আধা-উপনিবেশ € আধা-সংস্কৃতির প্রসারের 
ফলে মনসা দেবী বরক্ষবৈবর্ধপুরাণ, দেবীভাগবত, মহাভারত ও পদ্মপুরাণ 
প্রন্ততি আশ্রয় করিয়া আধা-দেবতাশ্রেণীর অন্তভূক্ত হন । আবার অনেকে 
মনে করেন সর্পপৃজক দ্রাবিড়গণ হইতে মনসা দেবীকে আমরা প্রাপ্ত হইয়াছি 
এবং নাগজাতিকেও অনেকে ড্রাবিড়জ্ঞাতি বলিয়া মনে করেন। অথচ শবশাস্ত্র 
ও পালিজাতক গ্রন্থাদির কাহিনী প্রভৃতি নাগক্তাতিকে অদ্ত্রিকই প্রতিপন্ন 
করে এবং মনে করা যাইতে পারে যে নাগজাতির সংশ্রবে আসিয়াই দক্ষিণ- 
ভারতের ভ্রাবিড়গণ সর্প-পৃ্জা অবলম্বন করিয়াছিল। সর্প-.দবীর পৃক্তা 
জ্রাবিড়দেশে প্রচারের কারণ ছ্রাবিডগণের সহিত বাঙ্গালা ও ইহার চতুষ্পার্থস্থ 
দেশের সংশ্রবের ফল হওয়া অসম্ভব নহে। দক্ষিণ-ভারতের দমুন্চম্মা” 
নামটি “মনলার” সহিত সাদৃশ্যবাক হইলেও ইহা দ্বারা দ্রাবিড় প্রভাব 
প্রতিপন্প করা নিরাপদ নহে । এই তুঈটি নামের কোনটি কাহার নকল সে 
সম্বন্ধে ছুই মত হইলে বিস্মিত হবার কিছু নাই এবং আধা, দ্রাবিড়, অগ্রিক, 
মজোলীয় ও পামিরীয় ইহাদের মধো কোন্‌ জাতির ভাহায় মূল নামটির উৎপত্তি 
হইয়া উল্লিখিত নাম ছুইটির প্রচারের কারণ হইয়াছে তাহা কে বলিবে % যাহ? 
হউক “মনসা” নামটির এবং এই দেবীর উদ্ভৃবের কারণ সম্বন্ধে নানা অনুমানই 
চলিতে পারে। সংস্কৃত শাস্ত্রের “জগংগৌরী” “জরৎকারু( রী)” ও “মনসা” ভিন্ন 
“পল্গা” ও “বিষহরি” নাম ছুষ্টটিও বাক্গালাদেশে বিশেষ প্রচলিত । আবার 
শিবের গলায় নাগের পৈতা অথবা শিরোভূষণ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যে 
ও সংস্কত সাছিতোর বর্ণনায় প্রাপ্ত হওয়া যায়। ইহা হয়ত শিবপৃক্জক 
পামিরীয় এবং নাগপৃজক অগ্রিক জাতির পরস্পরের মধো সৌহার্দোর 
পরিচায়ক । পরবর্তী সময়ে নারীরূপে সর্পদেবতার পরিকল্পনা মাতৃকা-পৃজক 
মঙ্গোলীয়গণের প্রভাবের ফলও হষ্টতে পারে। যাহা হউক নিরদ্ুশে 





(১) বঙসাহিকা-পঙ্চিচ প্রথব খত ( পৃঃ ১৭১-১৭৪ ) যনসা-পুজা সন্ত জালোচজা পষ্টবা । 


মনসামঙ্ষল ৯৩ 


কল্পনা নান! দিকেই ধাবিত হইতে পারে স্বৃতরাং এইখানেই নিরস্ত হওয়া 
গেল । 

মহাভারতের স্যায় সংস্কৃতগ্রন্থে বাসুকীনাগের উপাখ্যান, সমূত্র-মন্কনে 
নাগরাজ বাম্কীর সাহাযা, অষ্ট নাগের কথা ইঈতাদি একদা ভারতবষে 
সপপ-পৃজা বিস্তাতির পরিচয় দেয়। 

সংস্কত পদ্স-পুরাণের বণিত উপাখ্যান অন্মযায়ী পদ্মা বা মনসা-দেবীর 
পালকপিতা হইতেছেন শিবঠাকুর, কিন্তু বাঙ্গালা সাহিতা অনুযায়ী শিববীধা 
হইতে এক বিশেষ অবস্থায় মনসা-দেবীর জন্ম হষ্টয়াছে। এই জাতীয় অদ্কুত 
বর্ণনা মনসা-দেবীর আদি অবস্থা! অজ্ঞাত থাকিবারই ইঙ্গিত দেয়। 

মহাভারতে কশ্টপপত্বী ও সর্পমাতা কদ্রর উপাখ্যানে সপদিগের জন্ম- 
বৃত্তান্ত বণিত হইয়াছে । এই হিসাবে মনসা-দেবী কশ্রাপ-ছুহিতা। কোন 
সংস্কৃত গ্রান্থে মনসা নামটি আছে আবার কোনটিতে ভাহা না থাকিয়া ভজরংকার 
বা জগংগোৌরী নাম ছুইটি রহিয়াছে । পদ্মা নামটিরও একইরূপ অবস্থা । 
এই নামগ্তলির আলোচনার ভিতর দিয়া পদ্মা-পৃষ্ভার অনেক লুপ্ধ খবর পাওয়া 
যাইতে পারে। ইহা ভিন্ন মহাভারতের কদ্র-বিনতা উপাখানই আগে না 
বাঙ্গালায় প্রচলিত উপাখ্যান আগে তাহাও আলোচনার যোগা সন্দেহ নাই । 

যাহা হউক, সর্পপৃক্ঞা বা ইহার দেবী খুব পুরাতন হইতে পারেন কিন্ত 
এই দেবীর নামে বাঙ্গালাদেশে ও বাঙ্গালা ভাষায় রচিত যে উপাখ্যান প্রাণ 
হওয়] যায় তাহার সময় খুঃ দ্বাদশ শতাবীর অধিক প্রাচীন নহে । মনসা- 
দেবীর উপাখান « ব্রত ইহার অনেক পুর্বেবেও প্রচলিত থাকা সম্ভব। কিন্ত 
ধঃ দ্বাদশ শতাব্দীর পূর্বে লিখিত আকারে মনসা-দেবীর নামে কোন বাঙ্গালা 
ছড়া ব1 পাচালী এই পধ্যন্ত আবিষ্কৃত হয় নাই । 

মনসা দেবীর পুজা উপলক্ষে বাঙ্গালা দেশে প্রচলিত চাদসদাগর ও 
বেছলা-লক্ষ্মীন্দরের কাহিনী প্রথমে কোথা হইতে আসিল? মধাযুগের 
বাঙ্গালা সাহিতোর নানা স্থানে চাদসদাগরের উল্লেখ পাওয়া যায়। টাদসদাগর 
অথবা বেহুলা -লক্ষ্মীন্দরের গল্লের মূলে কোন অস্তুনিহিত সত্যতা রহিয়াছে 
কি? সংস্কত পুরাণ বা অন্য কোন সাহিতো এই গল্পের এযাবৎ কোন সন্ধান 
পাওয়া যায় নাই । একমাত্র আসামে প্রচলিত যে গল্প তাহ বাঙ্গালাদেশের 
গল্পেরই স্থানীয় সংস্করণ ছাড়া আর কিছুই নহে । এমতাবস্থায় গল্পটি একাত্ম 
কোন বাঙ্গালী বপিক পরিবারকে অবলম্বন করিয়া রচিত হয়! থাকিবে। 
তরুণ বয়মে অতক্ষিতে সর্পদংশনে মৃত সম্বন্ধীয় কাহিনীর অভাব বাঙ্গালা 


ঠা প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


দেশে কোন কালেই নাই । এই বিপদ উচ্চ-নীচেও প্রভেদ করে না এবং 
নব-বিবাহিত দম্পতির সুখস্বপ্ ভঙ্গ করিতেও বিন্দুমাত্র ছিধা করে না। 
এমতাবস্থায় বেহুলার গল্পটি বাঙ্গালাদেশেরই চিরস্তন মন্মস্তদ কাহিনীর মূর্ত 
প্রতীক মাত্র। 
এই গল্পটি বাঙ্গালীর হৃদয়ত্ত্রীতে এমন আঘাত দিয়াছে যে উহ 
সর্ধত্র বাঙ্গালীর জাতীয় সম্পত্তিতে পরিণত হইয়াছে । বাঙ্গালার প্রায় সর্বত্র 
জনগণ বেহুলা-লক্ষ্মীন্দরের স্মৃতিবাঞ্ডক স্থানগুলির যেরূপ দাবী করিয়া থাকে 
এবং গন্ধবণিক সমাজ বেহুলা ও াদমদাগর প্রভৃতির প্রকৃত অস্তিত্ব সম্বন্ধে 
এরপ দুঢবিশ্বাসী যে তাহাতে এই গল্পের প্রধান চরিত্রগুলির অস্তিত্বের কথা 
একেবারে উড়াইয়া দেওয়া যায় না। বিশেষতঃ চাদসদাগর একেবারেক্ট 
কাল্পনিক চরিত্র হলে তাহার এত প্রচার ও প্রতিপত্তি বাঙ্গালা-সাহিতোর 
নানা স্থানে হয়ত হইত না। সর্প-দংশনের চির-পরিচিত কাহিনী কোন 
বিশেষ পরিবার ও স্থান নিয় যেরূপ ভাবে গড়িয়া উঠিয়াছে তাহাতে গল্পটিকে 
একেবারে কাল্পনিক বলিতেও ইচ্ছা হয় না। তবে, গল্পটির মধ্য মৃতকে 
জীবিত করার অসম্ভব কাহিনীর প্রচার উপলক্ষে একদিকে পৌরাণিক এবং 
অপরদিকে অপৌরাধিক আদর্শের যথেষ্ট পরিচয় প্রাপ্ু হওয়া যায় । 
ব্রাঙ্মণা পুনরুখানের যুগে তাহার] এই গল্পের সাহায্যে নারীর চরিত্র 
সম্বন্ধে যে নৈতিক মানদণ্ড স্থাপন করিয়াছেন তাহা লক্ষা করা যাইতে পারে । 
এই গল্পের মধো বৌদ্ধভাবের তেমন কোন স্থান নাই বলিয়া আমাদের 
“বিশ্বাস। কোন নারীর দৃঢ়চিত্ততা ও একনিষ্ঠ পতিভক্তি কোন ধন্মেরই 
একাস্ত নিজন্ব সম্পত্তি নে সুতরাং উন্ভার ভিতর কণ্মবাদ, ভক্তিবাদ প্রভৃতি 
টানিয়া আনিয়া লাভ নাই। মধাযুগের গল্পগুলির মধ্যে আদিতে বৌদ্ধ- 
প্রভাব এবং ক্রমে ইহার বিলোপ সম্বন্ধে যাহারা আস্থাবান আমরা তাহাদের 
মত্তকে সমর্থন করি না। তবে, তাস্ত্িক ও পৌরাণিক আদর্শের স্থান ইহাতে 
প্রচুর। এতন্তি্ন শাক্ত দেবীর উপযোগী সমস্ত লক্ষণ এইট দেবীর পুজায় 
রছিয়াছে। মনসার ছড়া ও পাচালিতে মন্ত্-তস্ত্রাদির প্রভাব, শারীরিক অসম্ভব 
কষ্টত্বীকার ও পশুবলি প্রসৃতি তাস্ত্রিকতাও শাক্তমতের যেমন সাক্ষা দেয়, 
পৌরাণিক নানা দেব-দেবীর উল্লেখ সেইরূপ ইহাভে পরবর্তীকালের ব্রাহ্ষণ্য 
ধর্মের প্রভাব ল্চিত করে। 
বোধ ছয় চত্তীপৃজক ও মনসাপুক্কগণের মধ্যে কোন সময়ে খুব বিবাদ 
বর্তমান ছিল মজ্ল-কাব্যগুলিতে ইহার অনেক নিদর্শন পাওয়! যায়। ব্রাঙ্মণগণ 


মনলা-মঙ্গল ৯৫ 
এই অশাস্ত্রীয় দেবীর বিরুদ্ধাচরণ না করিয়। এই দেবীর সাহায্যে তাহাদের 
বিশিষ্ট পৌরাণিক মত প্রচারে সচেষ্ট ছিলেন। কিন্তু এট কাধ্যে সাহারা 
মাশানুরূপ সফল হইয়াছিলেন বলিতে পারা যায় না। চণ্ডী বা মঙ্ষল-চণ্ডী 
দেবীর উপর ব্রাক্ষণ্য প্রভাব যতটা পড়িয়াছিল, উহাতে ততটা পড়ে নাই। 
মনসা দেবী সর্বশ্রেণীর লোকের মধো চণ্ড দেবীর ম্তায় এতট। সমাদতা হন 
নাই । ইহার কারণ সম্ভবতঃ জাতিগত। বাঙ্গালার মূল সপপৃক্তক অদ্ত্রিক জাতির 
সংখ্যাধিক্য ও অবনতি ইহাদিগকে পৌরাণিক ধশ্মের প্রচারক আধা 
ব্রাহ্মণগণের নিকট হীন করিয়া ফেলিয়াছিল। হয়ত ইহার ফলেই মনসা দেবীর 
পূজা সর্বসাধারণের প্রীতি আকর্ষণ করিলে ও উচ্চশ্রেণীর বঙ্গীয় হিন্দুগণের মধো 
প্রচারিত পৌরাণিক প্রভাব এই দেবীকে কতকটা ক্ষন করিয়া রাখিয়াছিল। 
অবস্থাপন্ন বৈশ্য-বণিক শ্রেণীর নায়ক-নায়িকা দ্বারা এবং ব্রাহ্মণগণের ছড়া-পাচালী 
রচনাদ্বারা ও এই দেবীকে চশ্তী দেবীর তুলা সম্মান দেএয়। সম্ভবপর হয় নাই । 
চণ্ডী দেবী প্রবল পামিরীয় ও মঙ্ষোলীয় জ্ঞাতিদ্বয়ের অতান্ত প্রিয় দেবী হওয়ার 
পর আধাগণের মধ্যে সমাদতা হন এবং ত্রাহ্মণগণ এই দেবীকে পৌরাণিক 
দেবতাগোষ্টীর মধো শিবের পত্রীৰপে কল্পনা করিয়া গ্রহণ করেন । বাঙ্গালাদেশে 
ব্রাহ্মণা ধশ্মের প্রভাব আগে চণ্তী দেবীতে পড়ে, পরে মনসা দেবীর উপর 
পতিত হয়। মঙ্গলকাবা পুথিসমূহে ইহার যথেষ্ট প্রমাণ পাওয়া যাইতে পারে। 


(খ) মনসা-পুজার কাহিনী । ( টাদসদাগরের উপাখ্যান ) 


মনসা-দেবীর শিব বীযো জন্ম । এই বীধা একটি পদ্মের মুণাল আশ্রয় 
করিয়া পাতালে নাগ-রাজ বাসুকীর গৃহে অলোকসামান্তা রূপবতী কল্ঠার 
মুত্তি পরিগ্রহ করে। অত:পর বাস্তকী মনসা দেবীকে শিবঠাকুরের নিকট 
প্রেরণ করেন। মনসা দেবীর জন্মের পূর্ব্বে শিবের ঘশ্ম হইতে নেতা নামে 
অপর একটি দেবীর জন্ম হইয়াছিল। এই অপূর্ব ঘটন! দুইটি চণ্ডী দেবীর 
অজ্ঞাতসারে এক পুষ্পবাড়ীতে শিবঠাকুরের কামোদ্রেকের ফলে সংঘটিত হয়। 
ঘটনাচক্রে নেতা দেবী মনসা! দেবীর জ্ো্ঠা হইয়াও ভাহার সঙ্গিনী এবং সর্ব্বদা 
উপদেশ দাত্রীরূপে নিষুক্ত হন। চণ্ডী দেবীকে লুকাইয়া শিব-ঠাকুর পুষ্পবাড়ী 
হইতে কন্যাকে গৃহে আনিতে যে প্রচেষ্টা করেন তাহার ফলেই মনসা-পুজার 
বীজ প্রথমে মর্ত্যলোকে রোপিত হয়। একটি ফুলের সাজির ভিতর তাহাকে 
লুকাইয়৷ রাখিয়া শিবঠাকুর গৃহে যাইবার পথে রাখালগণকে দেখিয়া কন্ঠার 
জন্য কিছু ক্ষীর চাছিলেন, কিন্তু ঠাহার অনুরোধ প্রথমে রক্ষিত হইল না। 


5৯ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


উচ্ভার ফলে একটি রাখাল সেইস্থানে ঢলিয়া পড়িল। তাহার পর অবঙ্ক 
রাখালেরাও ক্ষীর দিল এবং শিবের উপদেশে মনসা-পুজা করিয় মৃত রাখালকে 
পুনরুজ্জীবিত করিল । ইহার পরে হালুয়া কৈবর্ত বাছাইর উপাখ্যান । ধনী 
কৈবর্ধ বাছাই মনসাকে চিনিতে না পারিয়া অগ্লীতিকর রসিকতা করিল এবং 
ষ্টাহাকে বিবাহ করিতে চাহিল। ইহার ফলে সেও মনসা দেবীর রোষনেত্রে 
পড়িয়া ঢলিয়। পড়িঙ্স। অতঃপর বাছাইর মাতা আসিয়া মনসা দেবীর স্ত্বতি 
করিয়া পুত্রকে দেবীর কপায় পুনরায় জীবিত করিল এবং খুব ধুমধাম করিয়া 
মনসা-পৃজা করিল। 
কিন্ত চম্পকনগরের টাদ ( চন্দ্রধর ) সদাগর পৃজা না করিলে মনসা-পৃজা 
প্রচারিত হইবে না ইচ্তাই ছিল শিবঠাকুরের নির্দেশ । মনসা দেবী এইদিকে 
মনোনিবেশ করিলেন । কতকগ্চলি ঘটনাচক্রে পড়িয়া এই দেবীর মনে কোন 
স্তখ ভিলনা। ইহার এক কারণ, শিব ইহাকে নিয়া কৈলাশে তাহার গৃহে 
ফিরিলে চণ্ডী দেবী শিবের মন্্পন্থিতিতে ফুলের সাজিতে (করপ্তীতে) লুকায়িত! 
মনসা দেবীর অবস্থিতি টের পান। ইহার ফলে উভয়ে যে বিবাদ হইল তাহাতে 
চগ্তীর আঘাতে মনসা! দেবীর একটি চক্ষু কাণা হইয়া গেল। ইনিও চণ্ডীকে 
ংশন করাতে চণ্ডী দেবী মুতবৎ পড়িয়া রহিলেন। শিবের অপর পত্ী গঙ্গাদেবী 
এষ্ট বিবাদে যোগ দেন নাই । যাহা হউক অবশেষে দেবগণের সাহায্যে শিব 
কণন্ঠাকে শান্ত করিতে এবং চণ্তী দেবীর জ্ঞান ফিরাইতে অথবা বাচাইতে সমর্থ 
হইলেন । ইহার পর শিব জরংকারু নামক এক কোপনম্বভাব খষির সহিত 
কন্যার বিবাহ দিলেন। এই ঞষি পত্ীতাগের ওজর খুঁজিতেছিলেন কারণ 
গৃহধর্ম তাহার মনংপুত ছিল না। কোন ছলে শীম্বই তিনি মনস! দেবীকে 
পরিতাগ করিয়া চলিয়া গেলেন । ইহাতে শিব খুব হুঃখিভ হইলেন এবং 
নেতাসহ মনসা দেবীকে জয়স্তরীনগরে এক পুরী নিশ্মাণ করিয়া স্বতন্ত্র বাস 
করিবার জন্য পাঠাইয়া দিলেন। এ্টস্থানে সমস্ত সপপকূলের অধিষ্ঠাক্রী দেবীরূপে 
মনসা দেবী বাস করিতে লাগিলেন । 


একদা শিব-পূজক এক বিদ্তাধর অজ্ঞাতে মনসা দেবীর রোষের কারণ 
হুষ্টালন এবং দেবীর কোপে চম্পকনগরে এক ধনী বণিক গহে চশ্্রধররূপে জন্ম- 
গ্রহণ করিলেন। এইরূপে মর্তো জন্মগ্রহণ করিয়াও চক্দ্রধর কালক্রমে শিবের 
একনিষ্ঠ সেবকরূপে খ্যাতি অর্জন করিলেন । চন্দ্রধরের স্ত্রীর নাম সনকা। 
এখন মনসা দেবী স্বীয় পৃজ। মর্ত্যে প্রচার করিয়। দেব-সমাজে কৌলিন্তলাভ 
মানসে চজ্রধরের হত্তে পূজা পাইতে ইচ্ছুক হইলেন, কারণ ইহাই ছিল 


মনসা-মন্ছল ৯৭ 


দেবলোকের নির্দেশ । কিন্তু পরম শৈব চাদ কিছুতেই মনসা দেবীর পৃজা। 
করিবেন না। তাহার একমাত্র উপান্ত দেবতাদ্ধয় হইতেছেন হর-গৌরী । 
তখন লোকচক্ষুর কতকটা অন্তরালে কেহ কেহ ঘটে মনসা-পৃক্জা করিতে আরম্ত 
করিয়াছিল । ইহাদের মধ্যে ঝালু-মালু নামক জালিক কেবর্ত ভ্রাতৃদ্য় 
উল্লেখযোগ্য ।১ লোকমুখে মনসা দেবীর খ্যাতি শুনিয়া সনকা গোপনে 
ঝালু-মালুর বাড়ীতে গিয়া মনসা-পৃজা করিতে যান। সেই সময় চাদ এই 
নূতন দেবীর ঘোর বিরোধী ছিলেন এবং পত্ঠী কর্তৃক মনসা-পৃজার কথা 
কোনক্রমে অবগত হইয়া ক্রোধে ঝালু-মালুর বাড়ী গিয়াতাহার হস্তস্থিত হিস্তাল 
কাষ্ঠের লাঠি বা হেতালের বাড়ি দ্বারা মনসা-দেবীর ঘট ভাঙ্গিয়া ফেলেন। 
শিবঠাকুরের নির্দেশে টাদ মনসার অবধা। ন্ুতরাং প্রহারের ফলে ভগ্ন 
কাকালী দেবী মনস। অন্তদ্ধান করিতে বাধ্য হইলেন । ইহার পর টাদসদাগরকে 
শিক্ষা দিবার জন্য মনসা দেবী াদের ছয় পুত্রকে মারিয়া ফেলিলেন। টাদের 
তখন আর কোন পুত্র ছিল না । চন্্রধরের বন্ধু ধন্বস্তরি ওঝাকেও মনসা দেবী 
বিনাশ করিলেন এবং সদাগরের বড় সাধের একটি বাগানও নষ্ট করিয়া 
ফেলিলেন । তখন রাজতুল্য টাদ মনসা দেবীর বিরুদ্ধে ক্রোধে উন্মত্ত হইয়া 
উঠিলেন এবং ভাহার অধিকারে সমস্ত স্থানে মনসা-পৃজা বারণ করিয়। দিলেন । 

এইরূপ সময়ে স্থীয় পৃক্জাপ্রচারে বাধা পাইয়া মনসা দেবীও ক্ষিপ্তা 
হইয়া উঠিলেন। অবশেষে শিবঠাকুরের মধাস্থতায় স্থির হইল ন্বর্গের 
বি্ভাধর অনিরুদ্ধ ও তাহার পত্ী উষ্া মর্তলোকে জন্মগ্রহণ করিয়া চত্দ্রধরকে 
বশে আনিবেন। এই ছুইজন পূর্ববজন্মে মর্ত্যলোকের অধিবাসীই ছিলেন। 
প্্রীকফের পৌত্র অনিরুদ্ধ এবং প্রাগজ্যোতিষপুরের বাণ রাজার কন্যা উষার 
মর্ত্যলোকে পরস্পরের প্রতি অনুরাগবশত: উভয়ের বিবাহ হয়। এই দুষ্টজনকে 
পুনরায় মর্তো পাঠাইতে ছলের অভাব হইল না। উষা ন্বর্গলোকে নৃত্যে 
খ্যাতি অর্জন করিয়াছিলেন । মনসার ছলনায় বৃতোর ক্রটিছেত উভয়েরই 
মর্ত্যে যাইতে হইল তবে তাহারা একটি স্ববিধা এই পাইলেন যে উভয়ে 
জাতিশ্মর হইয়া জন্মগ্রহণ করিবেন । 

এদিকে ঠাদ শোকে ছুঃখে কাতর হইয়া বাণিজ্য উপলক্ষে সমুক্রপথে 
দূরদেশে যাইতে মনন্থ করিলেন । এই সময় সনকা অন্তঃসব্া ছিলেন। চাদ 
বাণিজ্যে গেলে অনিরুদ্ধ লঙ্ষমীন্দরদূপে সনকার গর্ভে জন্মগ্রহণ করিলেন। 


রিিভিটিরাকি যারা রিরা রাকা হারা রাটিটি রিটা 
(১) ফোন কোন ভ্রতকখার বঝালু-হালুর় উদ্বেখ ও সর্প-পৃজার উল্লেখ আছে। দেবীর পূর্থাজ বিএহে 
যবসা-দেবীর সহিত বালু-মাল্‌, বেত ও সগেত্ক1 দেবী বিরাজ করিতেছেন । 
(0. 6. 10---১৩ 


৯৮ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


আবার উজ্জানিনগরের ধনী বণিক সাহের পত্বী স্ৃমিত্তার গর্ভে উষার বেসুলারূপে 
জন্ম হটল। সিংহল ও দক্ষিণ পাটনে চৌদ্দ ডিঙ্গ1 নিয়া বাণিজ্য করিতে 
যাইয়া ঠাদের ছুর্দশার একশেষ হল । অসাধু. ব্যবহারে পাটনের রাজাকে 
প্রতারিত করিয়া বন্ধ ধন ও মূল্যবান বস্সচ ফিরিবার পথে মনসা-দেবীর 
চক্রান্তে কালীদহ্ে চাদের চৌদ্দ ডিঙ্গা ডুবিয়া গেল । প্রধান ডিঙ্গা মধূকর হইতে 
জলে পড়িয়া টাদ “শিব শিব' বলিয়া কত ডাকিলেন, কিন্তু শিবঠাকুর তাহার 
তক্তকে উদ্ধার করিলেন না । তবে শিব একটি কাজ করিয়াছিলেন । তিনি 
চাদকে প্রাণে মারিতে মনসাকে নিষেধ করিয়াছিলেন কারণ টাদের মৃত্যু 
হউলে মনসা-পৃজা প্রচলিত হবে না। তাই চাদ অবশেষে ডিঙ্গা ও ধনজন 
হারাইয়াও নিজে রক্ষা পাইলেন | চাদের পল্মার প্রতি এত ঘৃণা হইয়াছিল 
যে এক্ট দেবীর দত্ত কোন সাহাযাই লইলেন না। উহাতে প্রাণ যায় তাহাও 
ভাল। এমনকি পদ্মফুল দেখিয়া পর্যাস্ত পল্মানামের সংশ্রব্েতু তাহাতে 
কুলকুচা করিয়া জল ফেলিলেন। একট ডাদ সদাগর অনমনীয় তেজস্বীতার 
প্রতীক। কিন্তু ক্তীহার পত্বী সনকা ও আত্বীয়ন্বজনের নিকট দাস্তিক ও 
গোয়ার বলিয়া পরিচিত হইয়াছিলেন। 

মনসা দেবীর ক্রোধে ও কৌশলে পথে নানাস্থানে লোকজন কর্তৃক 
লাঞ্তিত ও ভিমরুল কর্তৃক দংশিত হইয়া বহু ছুঃখ কষ্ট এবং অনেক দুর্ঘটন' 
অতিক্রমের পর অবশেষে চাদ নিজরাজো ফিরিয়া গেলেন। এই সময়ে 
লক্ীন্দরের তরুণ বয়স, দিবাকান্তি ও মধুর বাবহার সকলকে মুগ্ধ করিয়াছিল । 
চাদ পুত্রকে সাহে রাজার কন্ত। বেহুপার সহিত বিবাহ দিলেন | এই বিবাহে 
সনকার ঘোর আপত্তি ছিল কারণ লক্ষ্মীন্দরকেও সর্পদংশনের ভয় দ্িল। 
এমনকি জ্যোতিষিক মতে বাসর ঘরেই সর্পদংশনের কথা । তবুও টাদ জোর 
করিয়া অদ্ভুত গুণসম্পন্না বেহছলার সহিত লক্ষ্লীন্দরের বিবাহ দিলেন এবং 
নানা ঘটনাপরস্পরা সাহে রাজা প্রথমে অমত করিলেও পরে এইট বিবাক্ে 
সম্মতি দিয়াছিলেন। 

চাদ একটি লোহার ঘর বিশেষ বন্ধ সহকারে নিশ্মাণ করাইয়া 
তাহাতে পুঞ্জ ও পুত্রবধূর কালরাত্রিষাপনের বন্দোবস্ত করিলেন। গৃহটি 
যেমনই দৃঢ় ও ছিত্হ্ীন তেমনই ইহা বিশেষজ্ঞ নানা লোকজনের 
পাছার! রাখিয়াছিলেন ও সর্পবিষের প্রতিষেধক নানারপ নিখুত ব্যবস্থা 
করিয়াছিলেন। কিন্তু মনসা দ্নেবীর কৃট কৌশলে একটি ছিজ্র অন্তর 
জলক্ষ্যে রহিয়া গেল এবং সেই ছিজ্রপথে কালনাগিনী মনলা ঘেবীর 


মনসা-মঙ্গল ৯৯ 


নির্দেশে লক্ষ্মীন্দরকে দংশন করিল। কমনীয়কাস্তি লক্ষমীন্দরের ভবিতব্য 
ফলিল। 


অতঃপর বেহুলার মৃত স্বামীকে নিয়া ভেলায় ভাসিবার পালা। 
মনসা-মঙ্গলের মূলরস করুণপরস। লল্ষ্ীন্দরের মৃত্যু উপলক্ষে বেহুলা, সনকা 
ও চন্দ্রধরের করুণ ক্রন্দন বিভিন্ন কবির তুলিকায় কি সুন্দর ফুটিয়া উঠিয়াছে 
পথে নানা বাকে বেহুলা কত বিপদে পড়িলেন, কত প্রলোভন, কত 
বিভীষিক! এই মহীয়সী ও পতিত্রতা নারীকে বিব্রত করিয়া তুলিল। কিন্ত 
ধিপদের কষ্টিপাথরে পরীক্ষিতা হইয়া বেছুলার চরিত্র যেন আরও উজ্জ্বলতর 
হইয়া আমাদের সম্মুখে দেখা দিল। অবশেষে দেবলোকে গিয়া নেত। দেবীর 
সাহায্যে বেুল] দেবাদিদেব মহাদেবের করুণা ভিক্ষা করিলেন। শিবঠাকুরের 
আদেশে অশ্রভারাক্রাস্ত এই নারী সমবেত দেবসভায় নৃতা আরম্ভ করিলেন 
এবং তো বিমুগ্ধ করিয়া দেবতাদের এবং বিশেষ করিয়া হর-গোৌরীর 
কৃপালাভে সমর্থ হইলেন । মনসাকে অতাস্ত অনিচ্ছার মধোও লক্ষ্পীন্দরকে 
ৰাচাইয়া দিতে হইল । শুধু ইহাই নহে। এই উদার হৃদয় চজ্দ্রধরের পুত্রবধূটি 
তাহার ছয় ভান্ুর, ধন্বস্তরি ওঝা এবং অপরাপর মৃতবাক্তিদেরও প্রাণ ফিরাইবার 
প্রার্থনা জানাইলেন । এই প্রার্থনা! ত রক্ষিত হইলই, চাদের চৌদ্দ ডিঙ্গা 
মধুকরও দ্রব/জাতসহ পুনরায় জলে ভাসিয়া উঠিল। এই সমস্ত জিনিষপত্র 
ও লোকজনসহ স্বামীকে নিয়া বেহুলা সতীত্বের বিজয় মুকুট মস্তকে ধারণ 
করিয়া গৃহে ফিরিলেন । ইনার স্থনিশ্চিত ফল ফলিল। এত আপদ-বিপদের 
পর বেহুলার চরিত্রবলল ক্রয়লাভ করিল। চন্দ্রধর তাহার পুত্রবধূর অনুরোধে 
অবশেষে বামহস্তে পল্মাপৃজা করিতে বাধ্য হইলেন। এইরূপে টাদ ও 
পল্পা দেবীর বিবাদ অবসানের ফলে মর্ত্যলোকে মনসা-পুজ। প্রবর্তনের বাধ। 
দূর হইল। কিন্তু বেছলার দৃর্ভাগাক্রমে গৃহে ফিরিয়াও চরিত্র বিষয়ে তাহাকে 
সর্প, জল, অগ্নি প্রভৃতির কঠিন পরীক্ষা দিতে হইল। যদিও যাত্র! করিবার 
সময় সনকার কাছে পরীক্ষার জন্য বহু কঠিন ও অসম্ভব বস্তনিচয় রাখিয়া 
গিয়াছিলেন এবং তাহাতে উত্তির্নাও হইয়াছিলেন তবুও তাহার নিস্তার নাই । 
বড়ী ফিরিয়া টাদ কর্তৃক মনসা-পৃজার পর চাদ ও তাহার জ্ঞাতিবর্গের সম্ঘূধে 
এই সব পরীক্ষায় পুনরায় জয়লাভ করিবার পর বেহুলার আর এই কঠিন 
পৃথিবীতে থাকিতে সাধ রহিল নাঁ। তখন মনসা দেবী লক্্ীন্দরসহ ভক্তিমতী 
বে্ছলাকে স্বর্গলোকে নিয়া চলিলেন। ন্বর্গে যাইবার পূর্ব্ধে যোগী ও যোগিনীর 
ছক্সবেশে শেষবারের জন্ত হ্বামীসহ বেছুলা একবার পিতৃগৃছে গিয়! সকলের 


১৪৫ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহার্স 


সহিত সাক্ষাৎ করিয়া গেলেন এবং যাইবার সময় পরিচয়জ্ঞাপক এক পত্র 
রাখিয়! প্রস্থান করিলেন । এই সময় মাতা-কম্ঠার সাক্ষাৎ অত্যন্ত করুণ ও 
স্গেহ প্রত্রবণসিক । বেহুলা চলিয়া বাইবার পর তাহার প্রকৃত পরিচয় পত্রপাঠে 
অবগত হওয়াতে সাহে বণিক ও স্ুুমিত্রার শোকাকুল অবস্থা সহজেই অনুমেয় । 
যাহা হউক মর্ত্যের লোক ক্রন্দন করুক এবং বেহুলা ও লক্ষ্মীন্দর পুনরায় উহা ও 
অনিরদ্ধরূপে পরিবন্তিত হইয়া মনসা দেবীর কৃপায় স্বর্লোকে সুখে থাকুন। 
এষ্ট স্থানে আমাদের গল্পের শেষ হইল । 

এই গল্পের মধো পৌরাণিক আদর্শ পরবত্তকালের আমদানি । এট 
কাধ সাধন করিতে যাইয়। গল্পের গোড়ায় পুরাণকরের রীতি অনুযায়ী একটি 
পৌরাণিক গল্প কবিগণ জুড়িয়া দিয়াছেন । ইহা ছাড়া রামায়ণ, মহাভারত ও 
ভাগবতের গল্প ও উপমা-তুলনায় সর্বশ্রেণীর মঙ্গলকাব্য ভারাক্রান্ত হইয়। 
উঠিয়াছে । মহাপ্রভুর প্রভাবে বৈষব আদর্শের নিদর্শন ক্রমে পরিমাণে 
অত্যধিক হষ্টয়া পড়িয়াছে। ইহাতে হিন্দ্রসমাজের নেতা ব্রাহ্মণগণের লৌকিক 
সাহিতাকে পৌরাণিক সাহিতোর সান্নিধ্যে আনিয়া ফলশ্রর্ঘতি ও উচ্চশ্রেণীর 
গ্রহণযোগ্য করিবার পক্ষে যথেষ্ট সাহায্য করিয়াছে বলা যাইতে পারে। 
অতঃপর মনসা-মঙ্গলের কবিগণের কিছু পরিচয় দেওয়া! যাইতেছে । 





ভাদিশ আধা 
মনসা-মজলের কবিগণ 
(১) হরিদত্ত 


হরিদত্ত নামক জনৈক প্রাচীন কবি খুঃ দ্বাদশ শতাব্দীর শেষভাগে 
একখানি মনসা-মঙ্গল কাব্য রচনা করেন । এই কবির রচিত নিঙরযোগা কোন 
পুথি এই পধ্যন্ত পাওয়া যায় নাই । তবু যতট্রকু রচনা পাওয়া গিয়াছে তাহাতে 
এই কবির সময়নির্দেশ কঠিন বটে। পরবর্তী প্রসিদ্ধ কবি বিভয় গুপ্তের পুথিতে 
ইহার যেরূপ উল্লেখ রহিয়াছে তাহাতে বিশেষজ্ঞগণ হরিদত্তকে ধু: দ্বাদশ 
শতাবীর শেষভাগের কবি বলিয়া অনুমান করিয়াছেন । বিজয়গুপ্রের পুধিতে 
আছে-_ 
“মূখে রচিল গীত না জ্ঞানে মাহাত্মা । 
প্রথমে রচিল গীত কাণা হরিদত্ত ॥ 
হরিদত্তের যত গীত লুপ্ত হৈল কালে । 
যোড়া গাথা নাহি কিছু ভাবে মোরে ছলে ॥ 
কথার সঙ্গীত নাই নাহিক ম্রন্বর। 
এক গাইতে আর গায় নাহি মিত্রাক্ষর ॥ 
গীতে মতি না দেয় কেহ মিছ! লাফফাল। 
দেখিয়া শুনিয়া মোর উপজে বেতাল ॥” 
--বিজয়গুপ্রের পল্লাপুরাণ। 


বিজয় গুপ্ত খু; ১৫শ শতাব্দীর শেষার্ধের কবি। তাহার পুধিতে পাওয়া 
যাইতেছে কাণ। হরি দত্ব মনসা-মঙ্ষলের আদি কবি। প্রসঙ্গক্রমে লক্ষ্য করা 
যাইতে পারে এই কবি কাণা ছিলেন সেইজন্য কবিকে “কাপ হরি দত্ত” নাম 
দেওয়া হইয়াছে । এই কবিকে যথেষ্ট নিন্দা করিয়াও বিজয় গুপ্ত তাহাকে 
মনসা-মঙ্গলের প্রথম কবির গৌরবান্থিত আসন দিয়াছেন । হইতে পারে তিনি 
এই জাতীয় মঙ্গলকাব্যের প্রথম কবি এবং তিনি আন্মানিক খুঃ ১২শ শতাঙ্গীর 
শেষভাগে জীবিত ছিলেন । বিজয় গুপ্থের সময় হরি দত্তের কাবা লুপ্ত হওয়ার 
কথায় বিশেহজ্ঞগণ মনে করেন এই প্রসিদ্ধ কাবাথানির এইরূপ অবস্থা হইতে 
অস্ততঃ ২৫০৩০ শত বৎসর লাগিয়া থাকিবে । এক্ষেত্রে সবই অনুমানের 


৬১৯ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্োর ইতিহাস 


উপর নির্ভর করিতে হইতেছে । ইহা ছাড়া অন্য উপায় নাই। আর একটি 
প্রশ্ন হইছে “কাপ হরি দত” ও “হরি দত্ত”কে লইয়া | হরি দত্ত নামক জনৈক 
কবির যে কয়েক ছত্র পাওয়া! যাইতেছে তাহাতে ইনিই বিজয় গুপ্ত বণিত “কাপা 
হরিদত্ত” কিনা কে বলিতে পারে। কাণপা হরি দত্ত পূর্বব-বঙ্গের অধিবাসী ছিলেন 
বলিয়া অন্রমিত হউয়াছেন। তবে কোথায় তাহার বাড়ী ছিল কেহ 
জানে না। মোট কথা এই কবির সম্পঞ্ষিত প্রায় সব কথাই অনুমান মাত্র 
শ্রতরাং খুব নিভরযোগা নহে । কেবলমাত্র কবি বিজয় গুণ্ডের উক্তি কবি সম্বন্ধে 
যাহা কিছু আলোকপাত করিয়াছে । হরি দক্ডের পুথির যে পরিমাণ অংশ 
পাওয়া গিয়াছে তাহাতেও আবার অন্য কবির হস্তক্ষেপ থাকাই সম্ভব । 
পুরুযোভ্তম নামক জনৈক কবি হরি দান্তের পুথি পরিবর্তন করিয়া যে স্থানে স্থানে 
পদ রচন! করিয়াছিলেন তাহার প্রমাণ পাওয়া গিয়াছে 1১ 
নারায়ণ দেবের একটি পুথিতে হরি দত্তের ভণিতাধুক্ত দুইটি মাত্র পদ 
পাওয়া গিয়াছে । উহা! মংসম্পাদিত নারায়ণদেবের পল্লা-পুরাণে উদ্ধ'ত হইয়াছে । 
এট “হরি দত্ত” গ “কাপ! হরি দন্ত” অভিন্ন কি না সঠিক বলা ন! গেলেও একই 
কবি বলিয়া আপাততঃ অন্রমান করিলে ক্ষতি নাই | নারায়ণ দেবের পুথিতে 
প্রাপ্ত উল্লিখিত ছত্রগুলি এইরূপ,__ 
(ক) চাদসদাগরের স্বদেশে প্রত্যাগমন 
( পুত্রের বিবাহাস্তে ) 
লাচাড়ি॥ স্তিরাগ ॥ 
“লাহে বাণিয়া কান্দে কোলে লইয়া ঝি। 
ঘর সম্য করিয়া জাও চাহিমু গিয়া! কী॥ 
ডাক দিয়া আন দ্রুত খেলার সখিগণ। 
আইসে না আইসে বেউলা মায়া হউক দরসন ॥ 
সাহে রাজা কান্দে বেউলারে কোলে তূলি। 
হিচ্ুললালি বাসরে মোর কে করিব ধামালি ॥ 
সাহে রাজা কান্দে বেউলার মুখ চাইয়া । 
নাগের বাছুয়ার ঠাই তোমারে দিমু বিহা ॥ 
এই জে জারুন ছুঃখ রহিল মোর চিত্তে । * 
মনসার চরণ শিত গাইল হরি দতে ॥” 
অসম্পাদিত নারায়ণ দেবের পল্লাপুরাণ, পৃঃ ৬৬ (প্রথম সং)। 





১। হজ দাহিভা-পছিযয় ( ধীদেশচন্র লেন সম্পা্গিত ), ১ম খণ্ড ভষ্টথা। 


মনসা মক্লের কবিগণ সৃ্নির 


'খ) পন্সার নাগআভরণ পরিধান । 
( ষমরাজার সহিত যুদ্ধ উপলাক্ষে ) 


লাচাড়ি 


“সাজিল সাজিল দেবী সিবের নন্দনি 
বাহুত বান্দিয়া বিরবালা । 

ভূজঙ্গ হাতে কাকালি ক্রমতূত হুড়ান্তড়ি 
জমের কটকে দিতে হানা ॥ 

পরিধান করিল দেবী উত্তম পাটের সাড়ি 
হেস্কুল বাড়ি নাগে খাট কৈল। 

অনস্ক বাশ্রকি আইল মাথার মকুট হইল 
গ্রিপাপত্র তাড়, নাগে হঈল ॥ 

তই হস্তের সঙ্ঘ হইল গরল সঙ্খিনি আইল 
কেশের জাদ ই কালনাগিনী | 

শ্ততলিয়া নাগ আইল গলার স্ততলি হইল 
বেতনাগে কাকালি কাছণি ॥ 


০ জী ফট চি 


হ্েমস্ত বসন্ত নাগে পিচ্চের থোপ লাগে 
অগ্নি জলে মুখে কোনা কোনা । 
অম্বত নয়ান এড়ি বিস নয়ানে চায় 
ভয় পাইল জত ম্বরজনা ॥ 
আদেশিল বিসহরি ধামন। তয়ারী 
মনসার চরণ সিরে করি বন্দন 
লাচাড়ি হরিদতে গায় ॥৮ 
_মৎসম্পাদিত নারায়ণ দেবের পল্লাপুরাণ 
( প্রথম সং, পৃঃ ১৬৫-১৬৬ )। 
ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন সম্পাদিত বঙ্গসাহিত্য-পরিচয়ের প্রথম খণ্ডে 


€ ১৭৪-১৭৫ পৃঃ) কাশা হরিদত্তের রচিত বলিয়া অন্ভুমিত কবির নিয়লিখিত 
ছত্রগুলি উল্লিখিত হইয়াছে । 


১৯৪ প্রাচীন বান্বালা সাহিতোর ইতিহাস 
পল্লার সর্প-সঙ্জা 
“তুই হাতের শঙ্খ হইল গরল শব্ষিনী। 
কেশের জাত কৈল এ কালনাগিনী ॥ 
নুতলিয়া নাগে কৈল গলার সুতলি । 
দেবী বিচিত্র নাগে কৈল হাদয়ে কাচুলী ॥ 
সিতলিয়া নাগে কৈল সীতার সিন্দুর | 
কাজলিয়! কৈল দেবীর কাজল প্রচুর ॥ 
পঞ্পানাগে কৈল দেবীর সুন্দর কিন্কিণী। 
বেতনাগ দিয়া কৈল কাকালি কাচুলী ॥ 
কনক-নাগে কৈলা কর্ণের চাকি বলি। 
বিঘতিয়! নাগে দেবীর পায়ের পাশুলি ॥ 
হেমন্ত বসন্ত নাগে পৃষ্টের থোপনা । 
সর্ধাঙ্গে নিকলে যার অগ্নি কণা কণা ॥ 
অমৃত নয়ান এডি বিষ-নয়ানে চায় । 
চন্দ্রশূর্যা হুই তারা আড়ে লুকায় ॥” 
_-কাণা হরি দত্তের মনসা-মজল | 
কাণা হরি দত্ত সম্বন্ধে যতটুকু জানা গিয়াছে তাহাতে কবিকে বিজয় 
গুপ্তের কথা সমর্থন করিয়। কবিত্বগুণহীন মূর্খ” বলিতে ইচ্ছা হয় না। এই 
কবির অস্ততঃ যথেষ্ট বর্ণনাশক্তি এবং কিছুটা প্রশংসনীয় কবিত্বশক্তি ছিল 
বলিয়া আমাদের বিশ্বাস। ' 


(২) নারায়ণ দেব 


নারায়ণ দেব মনসা-মঙ্গলের অন্যতম প্রসিদ্ধ কবি। খুব সম্ভব ইনি 
কাণ! হরি দত্তের পরেই পগ্মাপুরাণ নাম দিয়া তাহার মনসা-মঙ্গল রচনা 
করিয়াছিলেন । উভয় কবির সময়ের ব্যবধান ৫*1৬* বৎসর অন্থমান করিলে 
খুঃ ১৩শ শতাব্দীর মধ্য কি শেষভাগে কবি নারায়ণ দেবের অভ্যুদয়ের সময়; 
ধরিয়া লওয়া যাইতে পারে । অবশ্য কাণ! হরি দত্তকে কেহ কেহ দ্বাদশ 
শতাব্দীর প্রথমভাগের কবি মনে করিলেও ইনি খুঃ ১২শ শতাব্দীর শেষাঞ্ধ কি 
0) কোষ কোন পৃথিতে এই হই হজ পাওয়া হাহ: 


"্পঞ্াপুয়াশের কখা ম্োকফে বাব! আছে। 
মারাইণ দেখ ভারে পাঁচালি কছিছে ॥” ইহাতে কবির প্রানী নন্ই শৃচিত্ত ছয় । 


মনসা-মক্ছলের কবিগণ ১০৫ 


১৩শ শতাব্দীর প্রথমান্ধের কবি বলিয়াই আমাদের বিশ্বাস। যাহা! হউক 
এই পর্যাস্ত আবিষ্কৃত মনসা-মঙ্গলের কবিগণের মধ্যে কাণা হরিদত্ত প্রথম কবি 
বলিয়া স্বীকৃত হইলে নারায়ণ দেব সময়ের দিক দিয়া দ্বিতীয় কবি। একট কাণ। 
হরিদত্ব ষে মনসা-মঙ্গলের প্রথম কবি তাহাও বিজয় গুপ্তের বর্ণনা হইতে আমরা 
জানিতে পারিয়াছি । মনসা-মঙ্গলের তৃতীয় কবি হইতেছেন এই বিজয় প্‌ 
এবং ইনি খঃ ১৫শ শতাব্দীতে বর্তমান ছিলেন । ছুঃখের বিষয় এই সব প্রসিদ্ধ 
কবিগণের স্বহস্তলিখিত পুথি একখানাও প্রাপ্ত হওয়ার উপায় নাই । কাপ! 
হরিদত্তের রচিত কতিপয় ছত্র ভিন্ন কবির লিখিত সম্পূর্ণ পুথি তো পাওয়াই 
যায় না, তাহার পরবর্তী নারায়ণ দেবের পুথিতেও বন্ধ কবির হস্তচিহ্ 
পরিলক্ষিত হয়। নারায়ণ দেবের ভণিতাযুক্ত কবির স্বলিখিত সম্পূর্ণ পুথি 
আজ পধ্যস্ত আবিষ্কৃত হয় নাই । 

নারায়ণ দেবের পূর্বপুরুষের আদি বাস মগধ ছিল বলিয়া জানিতে 
পারা গিয়াছে । কোন সময়ে ইহারা মগধ হইতে রাঢদেশে আসিয়া বসতি 
করিয়াছিলেন এবং পরবর্তীকালে এই বংশের কেহ কেহ পরর্বব-বঙ্গের অন্তর্গত 
ময়মনসিংহ জেলার পূর্ববপ্রান্তে আসিয়া বাস করিতে থাকেন । কবির অধস্তন 
১৭শ পুরুষ বলিয়া গণা এই ব'শের যাহারা এই অঞ্চলে বাস করিতেছেন 
তাহারা এখন ময়মনসিংহ জেলার কিশোরগঞ্জ মহকুমার মধো অবস্থিত 
বোরগ্রামের অধিবাসী । ইহাদের প্রমাণান্সারে নারায়ণ দেব বোরগ্রামের 
অধিবাসী ছিলেন । এই গ্রামটি জোয়ানসাহী পরগণায় অবস্থিত । নারায়ণ 
দেব জাতিতে কায়স্থ ছিলেন । তাহার গোত্র মধুকুলা এবং গাই গুণাকর। 
ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের সংগৃহীত তথা হইতে জানিতে পারা যায় কবির মাতার 
নাম রুক্সিণী বা রত্লাবতী এবং পিতার নাম নরসিংহ । মতসম্পাদিত নারায়ণ 
দেবের পদ্মাপুরাণে নিম্পরূপ ভণিতা আছে £- 

“নরসিঙ্গতনয় নারায়ণ দেবে কয় 
ডিঙ্গা বাইয়া যায় তরাতরি ।” 

_(মৎসম্পাদিত পদ্মাপুরাণ, ১ম স" পৃঃ ২২৫) 
বল্পভ নামে কবির একটি কনিষ্ঠ ভ্রাতা ছিল বলিয়া! ডাঃ দেন আমাদিগকে 
জানাইয়াছেন। এমনকি তাহার সম্পাদিত “বঙ্গ-সাহিত্যপরিচয়ে্র প্রথম খণ্ড 
পাঠে জানিতে পারি ষে এই বল্পভ নামক “ভ্রাতাটি” “নারায়ণ দেব অপেক্ষা 
বয়সে চৌদ্দ বংসরের ছোট । নারায়ণ দেব কিছুতেই বিভ্যাচর্চা করিতে না 


পারিয়া প্রাশত্যাগ-সন্কক্পে এক সরোবরের নিকট গমন করিয়াছিলেন, এই সময়ে 
0০. 0. 101--১৪ 


১০৬ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্োর ইতিহাস 


মনসা দেবীর কৃপায় তাহার সরম্বতীর অনুগ্রহলাভ হইল। নারায়ণ দেব 
বলিয়। যাইতে লাগিলেন ও বল্পভ লিখিতে লাগিলেন, এইভাবে তাহার 
স্বপ্রসিদ্ত মনসার ভাসান রচিত হয়। বিশেষ বিবরণ তৃতীয় সংস্করণ, 
বঙ্ষতাষা ও সাহিত্যের ১৯৩ পৃষ্ঠায় ও ভূমিকায় “খ” পৃষ্ঠায় ভ্রষ্টব্য। অপরাপর 
বিবরণ ১৭৩* শকাব্দে পরগপা ভাতিয়া গোপালপুর, চোওডালা গ্রাম নিবাসী 
জীগৌরীকাস্ত দাস লিখিত নকল হইতে শ্রীযুক্ত তারকেশ্বর ভট্টাচার্য সংগ্রহ 
করিয়াছেন ।” 

ডাঃ সেন বল্লভ সম্বন্ধে উল্লিখিত যে সমস্ত কথা অবগত হইয়! লিপিবদ্ধ 
করিয়াছেন, অন্ততঃ সেই' অংশটুকুর সত্যতা সম্বন্ধে সন্দেহ করিবার অবকাশ 
আছে। নারায়ণ দেবে কয় স্থৃকবি বল্পভ হয়” মৎসম্পাদিত পল্মাপুরাণে (পু: 
২৯৯ এবং অন্যত্র ) নারায়ণ দেবের এই ভণিতা তাহার পদ্মাপুরাণে প্রচুর 
ব্যবহার করিয়াছেন। মতসম্পাদিত নারায়ণ দেবের পুধিখানিতে অপর একটি 
ভণিতা ইহা অপেক্ষাও অধিক রহিয়াছে, যথা £__“স্বকবি নারায়ণ দেবের সরস 
পাচালি। পয়ার এড়িয়া বোলম এক লাচাড়ি 8৮ -_(মতসম্পাদিত পল্মাপুরাণ, 
১ম লং, পৃঃ ১৩৭ এবং অন্তর )। আমাদের বিশ্বাস নারায়ণ দেবের উপাধি ছিল 
“ন্থুকবিবল্পভ” এবং “সংক্ষেপে গ্বকবি” যেমন চণ্ডী-মঙ্গলের কবি মুকুন্দরামের 
উপাধি ছিল “কবিকন্কণ”। প্রথম ভণিতাটির অর্থ যে নারায়ণ দেব *ন্বকবি 
বল্ল” বলিয়া খ্যাত তিনিই এই পদ বলিতেছেন । এইরূপ অথ করাই সঙ্গত। 
বাঙ্গালার স্তায় আসামেও নারায়ণ দেবের “স্থকবি” উপাধিটির এত প্রসিদ্ধি যে 
তথায় এই কবির অসমিয়া সংস্করণের যে পল্পাপুরাপ আছে তাহার নাম 
“ম্থকবির” পদ্মাপুরাণ এবং তথাকার জনসাধারণ স্বকবির পল্মাপুরাণ বলিতে 
নারায়ণ দেবের পদ্মাপুরাণকেই বুঝিয়। থাকে । 

নারায়ণ দেব মনসা-মঙ্গলের কবি হিসাবে এন্ধপ খ্যাতি অর্জন 
করিয়াছিলেন যে উত্তর-বঙ্গ বা বরেজ্্র এবং রাঢ়দেশে এই কবির গান ছড়াইয়া 
পড়িয়াছিল। ইহা! ছাড়া ময়মনসিংহের অগ্ততম প্রসিদ্ধ কবি বংশীদাস 
নারায়ণ দেবকে আদ্ধাঞ্জলি জ্ঞাপন করিয়া পরবর্তী কালে তাহার মনসামঙ্গল 
রচনা করিয়াছিলেন। আমার নিকট রক্ষিত নারায়ণ দেবের পুখিটিতে 
বংশীদাসের রচিত ও ভপিতাঘুক্ত পদও পরবর্তীকালে নারায়ণ দেবের গানের 
সছিত ঘোজিত হইয়া শোভা পাইতেছে । রাচের স্ৃবিখ্যাত কবি কেতকাদাস 
ক্ষেমানন্দও অনেক পরবর্থী সময়ে সাহার পুথিতে লিখিয়া গিয়াছেন, “নারায়ণ 
দেবে আমি করি যে বিনয়” ইত্যাদি । 


মনসা-মন্ধবলের কবিগণ ১৯৭ 


নারায়ণ দেব অসাধারণ কবিস্বশক্তির অধিকারী ছিলেন। এই কবির 
প্রধান কৃতিত্ব করুণরসের স্ফুরণে। বিবাহের পর কালরাত্রিতে সর্পদংশনের 
ফলে লক্ষ্মীন্দরের মৃত্যুকালীন রোদন এবং মৃত্যু হইলে বেহুলার অস্তরতম 
প্রদেশ হইতে যে করুণ বিলাপের ধ্বনি উত্িত হইয়াছিল তাহা নারায়ণ দেব 
অত্যন্ত দক্ষতার সহিত অস্কিত করিয়াছেন! সনকা ও টাদসদাগরের 
শোকাচ্ছন্ন মনের অভিব্যক্তিও কম হৃদয়বিদারক নহে । অথচ এই তিনজনের 
বিলাপের মধা দরিয়া কবি প্রতোকের স্বতন্ত্র বাক্তিত্ব ফুটাইয়া তৃলিয়াছেন। 
করুণরসাত্মক মনসা-মঙ্গল কাব্যের এই অংশ শ্রেষ্ঠ কবির তুলিকাম্পর্শে সমুজ্জল 
হইয়াছে । 


সর্পদংশনকাতর লক্ষ্লীন্দর বলিতেছে,__ 
“উঠল সুন্দরী বেউলা কথ নিদ্রা জাও। 
কালনাগে খাইল মোরে চক্ষু মেলি চাও ॥ 
তুমি হেন অভাশগিনী নাহি খিতিতলে । 
অকালেতে রাড়ি হইলা খগ্ুব্রত ফলে ॥ 
কত খণ্ডব্রত তুমি কৈলা গুরুতর । 
সেহি দোষে ছাড়ি তোরে জায় লক্ষ্মীন্দর ॥ 
মাও সনকা। আমার মিতু শুনি । 
সরির কষ্ট করি মায়েতে জিব পরাণি ॥ 
আমার মরণে মায়ের লাগীব বড় তাপ। 
মন ছুঃখে মায়ে সাগরে দিব ঝাপ ॥ 
আমার মরণে মাও হইব কালি ছালি। 
আমার মরণে মাও সাগরে দিব ডালি ॥” ইত্যাদি। 
( মতসম্পাদিত নারায়ণ দেবের পদ্মাপুরাপ, পঃ ৮৯-৯* ) 


আর নিদ্রোখিতা বেসল। 1 
“হিমালয় টনক দেখে প্রস্ুর শর্বব গাও । 
বুকে ঘাও মারে বেউল! মুখে না আইসে রাও ॥ 
হার করে! ছারখার কষ্কন করো চুর। 
মুছিয়া ফেলায় আজি সিথের সিন্দুর ॥ 
বেগর দোসে কৈল মোরে পঞ্চ অবস্তা । 
আমাকে ছাড়িয়! প্রভূ তৃমি গেল! কথা ॥ 


১০৮ প্রাচীন বাক্ষালা সাহিতোর় ইতিহাস 


আমা হনে সুন্দরী আছে কোন সাউধের নারী । 
তে কারণে গেলা প্রভু আমাকে পরিহরি ॥ 
আমি হেন অভাগীনি নাহি খিতিতলে। 
অকালেতে রাড়ি হইনু খণ্ডব্রত কলে। 
কত খণ্ব্রত আমি কৈলাম গুরুতরে | 
সেহি দোসে প্রভু তৃমি ছাড়ি গেলা মোরে ॥ 
কিবা ইষ্ট কিবা মিত্র কিবা বাপ ভাই । 
তুমি প্রস্ু অভাবে দাড়াইতে লক্ষ্য নাই ॥ 
জে বিধি লিখিয়াছে অভাগীর কলেবর | 
মহাসাপ দিব আজি বিধাতা উপর ॥ 
সাপ দিয় বিধাতারে করে৷ ভম্মরাশি । 
বিধাতারে কি বুলিব মুখ্জি কণ্ম তুসি॥ 
অভাগিনীর সির অগ্নিতে করে? খয়। 
এহি কণ্ম করিবারে মোর মনে লয় ॥ 
ক্ষ্যাতি রাখিব আমি সংসার জুড়িয়া। 
মুঞ্চ অগ্রিত পুনি মরিব পুড়িয়। ॥ 
চিতা সাঞ্জাইব আমি গুঞ্জুরিয়ার তিরে। 
তোমা লইয়। প্রবেমিব চিতার উপরে 1” ইত্যাদি 
( মতসম্পাদিত নারায়ণ দেবের পদল্মাপুরাণ, ১ম সং, পুঃ ৯৩-৯৪ ) 
মাতা সনকার ক্রুন্দনও বড় মণ্মস্পশ্শশ--. 
“পুত্র পুত্র বুলি সোনাঞ্জি তুলিয়া লইল কোলে । 
কাম্দিয়া আকুল সোনাই লোটায় ভূমিতলে ॥ 
বুকে মারে ঘাও সোনাই মুখে না আইসে রাও। 
ছ:খিনি সোনাইরে হাসিয়া বোলান দেও ॥ 
কোন রাজো জাইব আমি তোম! না দেখিয়া । 
পৃত্রের কারণে মোর পুড়িয়! উঠে হিয়া ॥ 
ছয় পুত্র মরণে লাগিল জত তাপ। 
ভূমি পু লাগিয়া সাগরে দিব বাপ ॥” ইত্যাদি। 
( মৎসম্পাদিত নারায়ণ দেবের পল্সাপুরাণ, পূঃ ৯৯) 
এই শোকাবহ ঘটন। একটু লক্ষ্য করিলে দেখা যাইবে ন্ুকুমারমতি 
জন্ত্রীন্দর মৃত্যুকালে স্ত্রীকে জঞাগরিত করিবার বার্থ চেষ্টার পর “মা, মা” বলিয়া 


মনসা-মক্ষজের কবিগপ ১৬৯ 


কাদিতে কাদিতে ইহলোক হইতে বিদায় গ্রহণ করিল। কিন্তু বেহুলা! চরিক্র 
এত কোমল নহে । এই চরিত্র কোমলে কঠোরে গঠিত। ধৈর্য ও চিত্তের 
দৃঢ়তায় অতুলনীয়া পতিত্রতা বেছল। শুধু ক্রন্দনেই এই শোকাবহ ছুর্ঘটনার 
পরিসমাপ্তি হইতে গ্লেন নাই। তিনি অল্পকাল পরেই স্বীয় শোক সংযত 
করিয়া স্বামীকে পুনরায় জীবিত করিবার মানসে তাহাকে নিয়া ছয় মাসের 
চন্য ভেলায় ভাসিতে প্রস্তত হইলেন । এই স্বামীভক্কিপরায়ণা ও দঢপ্রতিজঞ 
নারীর তপস্যা যে অবশেষে সাফলালাভ করিল তাহা বলাই বাহুল্য । মাতা 
সনকার রোদন গভীর হইলেও সাধারণ মাতা এই অবস্থায় শোকের যে পরিচয় 
দিয়া থাকেন মাতা সনকা তদতিরিক্ত কিছু করেন নাই । তিনি ঘোর আদষ্ট- 
বাদিনী, বেছলার ম্ঠায় আত্মনির্ভরতা তাহার মধো নাই | কিন্ত চাদের চরিত 
অন্যরপ। কবি নারায়ণ দেব ইহাদের প্রতোকের বৈশিষ্টা অতি নিপুণতার 
সহিত অক্ষিত করিয়াছেন । ঠাদসদাগর স্বীয় পর্পী সনকাব ম্বায় অদষ্টের 
উপর নির্ভরশীল নহেন । তিনি ঘোর পুরুষকার বিশ্বাসী ও শিবভক্তিপরায়ণ 
উ্টাহার মনোবল ও ধৈধা অসীম: মনসার হ্যায় প্রতিহি"সাপ্রবণা দেবীর 
সহিত বিবাদে তিনি যে জেদ দেখাইয়াছেন তাহা একমাত্র টাদসদ্াগরেত 
সম্ভবে। অন্য সকলে, এমনকি স্ত্রী সনকা পধান্ত, এই জন্বা ঠাদাকে অনাবশ্যক 
কলহপরায়ণ নে করিয়াছেন | এই ত্র্বার মনোবলের প্রকাশকে নিশ্মমতা 
ও অনাবশ্যক জেদ বা গৌয়ারের কাধা বলিয়া তাহারা মত দিয়াছেন। এষ 
সনীতরু বা বটবৃক্ষ তুলা চাদ পুত্রের মুত্তা প্রথমে শ্রবণ করিয়াই আকন্মিক 
পুত্রশোকে কালক্ষেপ না করিয়া মনসাদেবীর উপর ক্রোধে কালানল তুল্য 
প্রচ্ছজিত হইয়া উঠিলেন এবং প্রতিশোধের উপায় খুঁজিতে লাগিলেন । ভাঙার 
মৃত্তি নারায়ণদেব যে ভাবে অঙ্কিত করিয়াছেন তাঙ্কা নিয়ে দেওয়া গেল। 

“এহি বুলি কান্দে সোনাই পুত্র লইয়া কোলে । 

অন্তুসপুরে বার্তা পাইল চান্দো সদাগরে ॥ 

হেমতাল বাড়ি লইয়া কান্দের উপর । 

ড় পাড়িয়া আই চান্দো সদাগর ॥ 

চান্দো বোলে পুত্র চাহিমু গিয়া পাছে। 

বিচারিয়া চাহি নাগ কোনখানে আছে । 

বিস্তর চাহিয়া তবে নাগ না পাইয়া । 

কান্দিতে লাগিল চান্দো বিসাদ ভাবিয়া 8” ইত্যাদি । 

(মৎসম্পাদিত নারায়ণ দেবের পদ্মাপুরাপ, ১ম সং, পূ ১**-১*১) 


১১০ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


অঙঃপর ওঝা ডাকিয়া মৃতকে পুনরুজ্জীবিত করিতে ব্ার্ধকাম হইয়া 
চাদ সদাগর বেলার বারন্বার অনুরোধে মৃতপুত্র সহ পুত্রবধূকে ভেলায় ভাসাইয়া 
দিলেন । তাহার পর সদাগর মনের তীত্র শোক সম্বরণ করিতে না পারিয়া 
গুঞ্জরি নদীর তীরে বসিয়)-_ 


“আহারে নদীর তিরে বসিয়া সদাগর ঝুরূ ঝুকূ করয়ে বিলাপ । 
মরূয়ার সহিতে জিয়তা ভাসি জায় কাহারে দিয়া য়েত তাপ ॥” 

-_( মতসম্পাদিতনারায়ণ দেবের পদ্মপুরাণ, ১ম সং, পু ১০৯) 
করুপরসের প্চুরণে নারায়ণ দেবের কিরূপ দক্ষতা ছিল উল্লিখিত ছত্রকয়টি পাঠ 
করিলেই তাহা বুঝ। যাইবে । ইহা ছাড়া চরিত্র-চিত্রণেও কবির কৃতিত্ব 
প্রশংসনীয় ছিল। ঠাহার বর্ণনাগুণে বেহ্ছলা, ঠাদসদাগর ও মনসা দেবী যেন 
জীবন্ত হইয়া আমাদিগের সম্মুখে উপস্থিত হইয়াছেন । 

নারায়ণ দেব তাহার কাব্যে হাম্তরস অপেক্ষা করুণরস ফুটাইতেই 
অধিক সক্ষম হইয়াছেন এবং মনসা-মঙ্গলও করুণরসপ্রধান কাব্য । কবির 
মধ্যে মধ্যে জাতিবিষয়ক প্লেষ উক্তিগুলি বড়ই বাস্তবধন্মী ও চিত্তাক্ক হইয়াছে । 
হথা+-- 


“ব্রহ্ম দিজে শুনিয়া চন্দ্রোর বচন । 

ভাঙ্গা গামছার অঞ্ধেক দিল ততক্ষণ ॥ 

জথ। তথা ব্রাহ্মণ না হয় তবে দানী। 

ভাবিয়া চিস্তিয়া দিল কড়াটেকের কানী ॥”_ (পৃঃ ২৪৩) 


“দেবগুরু ত্রাক্ষণ আর মাতাপিত]। 
বানিয়ার ঠাই নাহি এতেক মানত ॥ 
কাক হস্তে সেআন যে বানিয়া ছাওয়াল। 
বানিয়া হস্তে ধৃত্ত জেই তারে দেই পান ॥”-- (পৃঃ ৩২৯) 
নারায়ণ দেবের কাবো স্থুল রসিকতা এবং অঙ্সীলতার পরিচয় থাকিলেও 
ইছা। সীমাবদ্ধ । ইহা যুগধর্ধের পরিচায়ক এবং মধ্যযুগের সাহিত্যের বৈশি্ট্য- 
বাঞ্জক। সেকালের নৈতিক মানদণ্ড দিয়াই সেকালের বিচার করা সঙ্গত। 
চরিসত্রগুলির বিচারে ইছ। বিশেষ প্রপিধানযোগ্য । মনসা দেবীর চরিত্র নারায়ণ 
দেব বথেষ্ট ভক্তের দৃষ্টিভঙ্গী দিয়া বর্ণনা করিল্লাছেন। যথেষ্ট প্রতিহিংসা ও 
ক্রোধের পরিচয় িলেও দেবীর চরিত্রে কোথায় যেন কিছু অভিমানমিজ্িত 


মনসা-মঙ্ষলের কবিগণ ১১১ 


মতা রহিয়াছে । পুত্রশোকাতুর ও মনসাবিরোধী চাদসদাগবের হৃর্জয় ঘা ও 
প্রতিহিংসার বিরোধিতা করিতে যাইয়া__ 
“পন্পা বোলে স্থুন নেতা আমার উত্তর। 
অখনে আমাক মন্দ বোলে সদাগর ॥” _--( পঃ ২৪৩) 

বারবার এই উক্কিটির ভিতরে এই মুতৃতা প্রচ্ছন্ল রহিয়াছে । 

নারায়ণ দেবের বর্ণনাশক্তি স্বাভাবিক ও পধাবেক্ষণ শক্তি সৃষ্ক ছিল। 
মধাযুগের বাঙ্গালী পরিবার ও বাঙ্গালী সমাজের যে চমতকার প্রতিকৃতি তিনি 
রাখিয়া গিয়াছেন, ভাহাই পরবর্তী কাচলের বছ প্রখ্যাতনামা কবিগাণের 
আদর্শরূপে গণ্য হইয়াছিল । _বংশীদাস (পৃর্ধবঙ্গ ) ও কেতকাদাস ক্ষেমানম্দ 
( রাঢ) নারায়ণ দেবের প্রতি যে শ্রদ্ধা! জ্ঞাপন করিয়া গিয়াছেন তাহ প্রপিধান- 
যোগা । ইসা পূর্বেও উল্লেখ করিয়াছি । এই কবির পুথি ক্রমশ: লোকচক্ষুর 
অন্তরালে যাইবার উপক্রম হইঙ্গে কবির ভক্তবন্দ বিভিন্ন সময়ে জোড়াতাড়া দিয়া 
নারায়ণ দেবের যে পুথি জনপাধারণে প্রচার করিয়াছেন, তাহাই এতকাল পরে 
পুনরায় আমরা দেখিতে পাইতেছি । জনসাধারণের প্রিয় কবির পুথি অংশতঃ 
লোপ পাইতে কয়েক শতাব্দী সময় লাগিবার কথা । বংশীদাসের (১৬শ শতাব্দী) 
সময় হইতেই বোধ হয় পুথিটির সংস্কার ও পুনরুদ্ধার চেষ্টা আরম্ভ হইয়াছিল। 

ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন ঠাহার “বঙ্গভাষা ও সাহিতো” নিম্নরূপ মস্তবা 
করিয়াছেন । “বিজয় গুপ্তের লেখা অপেক্ষাকৃত মাচ্জিত দেখিয়া নারায়ণ 
দেবকে অগ্রবস্তী কবি মনে করা সঙ্গত হইবে না। বিজয় গুপ্তের পদ্মাপুরাণের 
বটতলার ছাপা দেখিয়া অংশগুলি উদ্ধত হইয়াছে, আর নারায়ণ দেবের 
পুঁথিখানা গত ২০* বসর যাবৎ কোনও রূপ হাওয়ায় বাহির হয় নাই, এউ 
সময়ের মধ্যে কীটগণ অবশ্যই কিছু নষ্ট করিয়াছে, কিন্তু জয়গোপালগণ 
সেরূপ স্ববিধা পান নাই 1” আমরা ডাঃ সেনের এই মত সমর্থন করিতে 
অপারগ এবং ইহার কারণ ইতঃপূর্ব্বেই উল্লিখিত হইয়াছে | 


শিক শি শিিপীটিশ পেশী পাপী উপ পপীপাপাপিশী পপ পাপা 





(১) কুচবিহায় হারাজায় প্রস্থাগায়ে একখানি নারারণ দেব রচিত পল্পাপুরাশ রহিয়াছে । এই পুথিখানি 
আনুমানিক তিন শত বৎসয্ের প্রাচীন এবং ইহাতে ““লাটিতত্ব' বশিত আছে। এট গ্রস্থাপায়ে সি বৈনাথ 
নাষধেযর কোন কবির রচিত যনসা-হক্ল আছে । এই পুথি ছুইশত বৎসরের পৃণাতন। উচ্বাতেও মায়ারণ দেষের 
ভখিতানহ লৃষ্টিতদ্থ বণিত আছে । ইহ পরবর্তী যোজজা হনে হয়। এট পৃিতত্ব সংস্কৃত পুরাশের অনুকরণে সমস্ত 
ফর়লকাব্য সাহিত্যেই ব্রাক্মাণা প্রভাবে ওঃ ১৫শ শভাবীর পর হইতে রচি হইত। বেছলা-লগ্রীঞরের ঘটনাও এই 
সহ্য হইতে একই কপে বর্ণনা করিবার প্রথা প্রচলি 5 হয় বলির! জগুষান কর! বাইত পায়ে। হতসম্পাধিত মায়ারণ 
ফেধের পুথিতে ঘটন! অন্ভাবে সাজান আছে। ইছাতে ভৃষ্টিতত্ব মাই। এগনকি খু: ১৫শ শতার্জীর কছি 
বিজ ভপ্তও লৃষ্টিতত্ব বর্ণনা করেন নাই। "পুষ্পবাড়ী” সংকান্ত বিবরণ হমলা-স্গল সাছতোর প্রারতে দেওয়া 
হইত বলিয়া অগুযান করি। নারায়ণ দেবের হৎসম্পাধিত পুথি ও বিজয় গুপ্তের পুথি উত্তর পুথিতেই পুষ্পবাড়ীয় 
হট! ছিব] গ্রস্থারত কযা হইয়াছে । ইছাতেই যননা-খহল পুথি আরনের রীতির জাহি ব্যবস্থা! অনুধিত হয় । 


১১২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


স্বকবি নারায়ণ দেব “পল্মাপুরাণ” ভিন আর একখানি গ্রস্থও রচনা 
করিয়াছিলেন, তাহার নাম “কালিকাপুরাণ”। মনসা-মঙ্গলের এক কবির 
নাম জানা যায় সুকবি দাস। ইনি নারায়ণ দেব হইতে প্রথক কবি বলিয়া 
গৃহীত হুইয়াছেন। অথচ নারায়ণ দেবের সহিত কেহ কেহ “দাস” শব্দ 
যোজনা করেন এবং নারায়ণ দেবের “পল্সাপুরাণ” আসাম অঞ্চলে “স্বকবির 
পল্লাপুরাণ” বলিয়। পরিচিত আছে । যাহা হউক সকবি দাস ও নারায়ণ দেব 
পৃথক কবিও হতে পারেন । স্থকবি দাসের পুথি আমরা দেখি নাই, সুতরাং 
কবির কাল ও কবি সম্বন্ধে অন্যান্ত বিষয় আমাদের অজ্ঞাত 


(৩) বিজয় গুপ্ত 


মনসা-মঙ্গলের সর্বাপেক্ষা লোকরঞ্জক ও প্রসিদ্ধ কবি হইতেছেন 
বরিশাগের কবি বিজয় গুপ্ত। বিজয় গুপ্থের পুথি রচনার কাল নির্দেশ উপলক্ষে 
বিভিপ্ন পুধিতে নিয়লিখিত উক্তিগুলি পাওয়া যায়। 


(১) “তু শ্ুন্ত বেদ শশী পরিমিত শক । 
স্বলতান হোসেন সাহ। নুপতি তিলক ॥” 

(২) “তু শশী বেদ শশী শক পরিমিত ।” 

(৩) “ছায়া শুন্য বেদ শশী পরিমিত শক। 


ম্বলতান হুসেন সাহা নুপতি তিলক ॥” 
এইট তিনটি উক্তির প্রথমটির দত্ত সময় ১৪০৬ শক (১৯৮৪ খ্ঃ), 
দ্বিতীয়টির সময় ১৯১৬ শক (১৪১৯৪ থঃ) এবং তৃতীয়টির সময় ১৪০০ শক 
(১৪৭৮ খুঃ)। ইহার কোনটি ঠিক সময়? 
এতন্ডিন্ন কবির রচনার মূলে মনসা দেবীর প্রত্যাদেশ “বিজয় গুপ্ত রচে 
গীত মনসার বরে” স্বীকৃত হইয়াছে । তখনকার অনেক কবির রচনার মূলে 
প্রত্যাদেশ বর্তমান । উচ্বার হেতু সম্বন্ধে স্বপক্ষে ও বিপক্ষে অনেক কথাই 
বলা বায়। বিজয় গুপ্তের প্রত্যাদেশের নমুনা এইরূপ | - 
“আবাবণ মাসের রবিবার মনসা-পঞ্চমী | 
দ্বিতীয় প্রহর রাত নিদ্রা যায় স্বামী ॥ 
নিজ্রায় ব্যাকুল লোক না জাগে একজন। 
হ্েনকালে বিজয় গুপ্ত দেখিল স্বপন” 
এই উক্তিদ্বারা বুঝা যাইতেছে কোন বংসর শ্রাবণ মাসের রবিবার 
ছিনে কৃষ্ঠা-পঞ্চমী ভিখি ছিল এবং সেই রাত্রে মনসা দেবী কৰি বিজয় গুপ্তকে 


মনসা-হক্ষলের কবিগণ ১১৩ 


“মনসা-মক্ষল” রচনা! করিবার জন্য স্বপ্পে আদেশ করেন । এই ব্বপ্দর্শনের 
পর কবি কি করিলেন ? 

স্বপ্ন দেখি বিজয় গুপ্তের দূরে গেল নিন্দ । 

হরি হরি নারায়ণ ম্মরয়ে গোবিন্দ ॥ 

প্রভাত সময়ে প্রকাশ দশদিশা । 

সান করি বিজয় গুপ্ত পৃজিল মনসা ॥” 

স্বতরাং এই কথা সত্য হইলে কবি সোমবার দিন সকালে স্সানাস্তে 
মনসা দেবীর পৃজ। সমাপন করিয়া তাহার প্রসিদ্ধ পুথি পদ্মাপুরাণ বা মনসা- 
মঙ্গল রচনা আরম্ভ করেন। কিন্তু কোন বৎসর রচনা আরম্ভ হইল? শ্রীযুক্ত 
প্াারীমোহন দাসগুপ্ধ ততসংগৃহীত ও সম্পাদিত বিজয় গুপ্তের মনসা-মঙজল 
সম্বন্ধে যে মন্তব্য করিয়াছেন সে সম্বন্ধে আপত্তির কোন কারণ দেখি না। 
তিনি পঞ্চতু শশী বেদ শশী শক পরিমিত” ভণিতাটি সম্বন্ধে লিখিয়াছেন-__ 

“এই ভণিতা দ্বারা বুঝা যায় যে ১৪১৬ শকে বিজয় গুপ্ত মনসা-মঙ্গল 
রচনা করেন । এই উভয় শকের*্* (অর্থাৎ ১৪০৬ শকের ও ১৪১৬ শকের) 
মধো কোনটি ঠিক তাহা স্থির করা একান্ত প্রয়োজন । বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষৎ 
পত্রিকা এই সম্বন্ধে বলিতেছেন যে, বিজয় গুপ্ত রবিবার মনসা-পঞ্চমীর দিন 
দ্বিতীয় প্রহর রাত্রিতে স্বপ্ন দেখিয়াছিলেন; স্তরা ইহা সহজেই প্রতিপর্র 
হয় যে, যে বংসর বিজয় গুপ্র গ্রন্থ রচনা করিতে আরম্তু করেন, সেই বংসর 
মনসা-পঞ্চমী অর্থাৎ কৃষ্ণা-পঞ্চমী তিথি রবিবারে ছিল। দিনচন্দ্িকা মতে 
জ্যোতির্গণন। দ্বারা দেখা যায়, ১৪০৬ শকে ১২ই শ্রাবণ সোমবার কয়েক দণ্ড 
পরে মনসা-পঞ্চমীর আরম্ভ হয়। কিন্তু ১৭১৬ শকাকে মনসা-পঞ্চমী ১৯শে 
শ্রাবণ রবিবার কয়েকদণ্ড পরে আরস্ত হয় এবং তৎপর দিবস ১৩শে শ্রাবণ 
মোমবার কয়েক দণ্ড পরাস্ত তাহার স্থিত করে। রবিবার পুর্ববাহে পঞ্চমীর 
আরম্ত হয় না। কিন্তু তংপর দিবস সোমবার পৃর্বাতে কয়েক দণ্ড পর্যন্ত 
তাহার স্থিতি থাকে । এএ্জ্ঞন্য মনসা-পূজা পরদিবদ কর্তবা হয়; কিন্তু 
মনসা-পঞ্চমী রবিবারেই প্রবতিত হয়। চভরাং ১৭০৬ শ;কর পরিবর্থে ৭১৬ 
শকই প্রকৃত বলয়া মনে হয়।” 

দেখ! যায় কবি বিজয় গুপ্ত স্বুলতান হুসেন সানহর সমসাময়িক ছিলেন । 
কবির ভণিতাতে হুসেন সা;'র উল্লেখ আছে । সুলতান হুসেন সাহ ১৮৯৩ খ্‌ঃ 
হইতে ১৫১৮ খ: তাহার মৃত্যু পরাস্ত বাঙ্গালার মন্নদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। 


০০০০৯০১০০০০ 


গ বহন্ধবীত্থ কথাটি হতপ্রন্ত। 
09. ৮. 10]---১৫ 


১১৪ প্রাচীন বাঙ্কালা সাহিত্যের ইতিহাস 


ম্বতরাং কবির রচিত মনসা-সঙ্গল হুসেন সাহের' সিংহাসনে আরোহণের 
বংসর লেখা আরম্ভ হইলেও নিশ্চয়ই একাধিক বসর ইহা! শেষ হইতে 
লাগিয়াছিল। এই জন্য কবির পুঘিতে হুসেন সাহের প্রশংসাসচক ভণিত্তা 
রচিত হবার অবসর ঘটিয়াছিল। আর একটি কথা, বিজয় গুপ্তের মনসা-মঙ্গলে 
ভ্রীচৈতন্ত মহাপ্রভুর কোন উল্লেখ নাই । অথচ মহাপ্রভুর সমসাময়িক ও 
পরবন্তী প্রায় সর্বপ্রকার গ্রন্থে তাহার নাম ভক্কিভরে উল্লিখিত হইয়াছে । 
ইহার কারণ কি? শ্ীচৈতন্য দেবের আবিরাবকাল ১৪৮৫ খঃ ও তিরোধানকাল 
১৫৩৩ খুষ্টান। এমতাবস্থায় মনে করা যাইতে পারে বিজয় গুপ্তের গ্রন্থ 
সমাপনের সময় মহাপ্রভু বালক ছিলেন, স্তরাং তাহার অলৌকিক 
কাধ্যকলাপ তখনও লোকসমাজে প্রকাশিত হয় নাই এবং বিজয় গুপ্ত ও উতা 
অন্থমান করিতে পারেন নাই । কাজেই মহাপ্রভুর নাম কবির পুথিতে প্রকাশ- 
লাভ করে নাই। 
কবি বিজয় গুপ্ত ১৫শ শতাব্দীর সম্ভবতঃ মধাভাগে বাখরগঞ্জ জেলার 

অন্তর্গত ফুল্লঙ্ত্রী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। শ্রীযুক্ত প্যারীমোহন দাসগুপু 
তৎসম্পাদিত বিজয় গুপ্তের মনদা-মঙ্গলে লিখিয়াছেন *১৪০৬ শকের কিছু 
পূর্ধ্ ভক্ত-সাধক বিজয় গুপ্ত বাখরগঞ্জের অধীন গৌরনদী ষ্টেশনের অন্তর্গত 
ফুল্পতী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ইহার পিতার নাম সনাতন গুপ্ত, মাতার 
নাম রুক্ষিণী এবং স্ত্রীর নাম জানকী”। দাসগুপ্ত মহাশয়ের বিজয় গুপ্তের 
জন্ম সময়ের উল্লেখ কোন কারণে ভুল রহিয়াছে দেখা যাইতেছে । বিজয় 
গুপ্তের গ্রস্থারস্তের তারিখগুলির দিকে দৃষ্টিপাত করিলেই ইহ] বুঝা যাইবে। 
১৪** শক তো আলোচনার বাহিরেই রহিল। অপর ছুই শকের মধ্যে 
১৪০৬ শকে বা তাহার কিছু পূর্বে কবি জন্মলাভ করিয়া থাকিলে এই শকেই 
পুথি লেখা আরম্ভ করিতে পারেন না। আর ১৭১৬ শকে তিনি পুথি লেখা 
আরম্ভ করিলে (যাহা আমাদের অনুমান ) কবিকে ১০ বৎসর বয়সে পল্মাপুরাণ 
লেখা আরম্ভ করিতে হয়। কবি দেবানুগ্রহ প্রাপ্ত হইলেও ইহা বিশ্বাসযোগ্য 
কথা নছে। যাহ! হউক এই ভূলটি ভবিষ্যতে সংশোধিত হইলেই মঙ্গল। 
কবি বিজয় গুপ্ত তাহার গ্রামের যে বর্ণনা দিয়াছেন তাহ! এইরূপ £__ 

*পশ্চিমে ঘাঘর নদী পৃবে ঘণ্টেশ্বর | 

মধ্যে ফুল্গজী গ্রাম পঙ্খিত নগর ॥ 

চারি বেদধারী তথা ব্রাহ্মণ সকল । 

বৈদ্ভজাতি বসে নিজ শান্ত্রেতে কুশল ॥ 


মনসা-যক্ষলের কবিগশ ক 


কারস্থজাতি বসে তথা লিখনের স্বর । 
অন্জাতি বসে নিজ শাস্ত্রে চতুর ॥ 
স্থানগুণে যেই জন্মে সেই গুণময়। 
হেন ফুল্লশ্রী গ্রামে বসতি বিজয় 1” 

_বিজয় গুপ্তের পদ্মাপুরাণ, পূ: ৪। 
এই খ্যাতিসম্পন্ন ফুল্লশ্রী গ্রামের অপর ছুইটি নাম মানসী ও গৈলা। গৈলা 
বর্তমান নাম। গ্রামটি বহু পণ্ডিত বাক্তির বাসস্থান ছিল বলিয়া ইহার “পণ্ডিত 
নগর” বলিয়া প্রসিদ্ধি ছিল। 

কবিবর বিজয় গুপ্তের বংশতালি কা* যতদূর জানা গিয়াছে তাহা 
সংক্ষেপে এই স্থানে বিবৃত হইল । 


চাউদাস 
নারায়ণ দাস 
দেবীবর দাস 
ভিডানির দাস 


রদুনন্দন দাস 
ৃ 
হেরম্ব দাস 


| 
| | | 
ত্রিলোচন দাস কবীন্দ্ রাঘবেন্দ্র দাস রুকিণী (কন্যা) সনাতন গুপ্ত 
কবিবর বিজয় গুপ্ 

নারায়ণ দেব যেরূপ মূলতঃ করুণরসের কৰি বিজয় গুপ্ত সেইরূপ মূলতঃ 
হাম্তরসের কবি। বেহুলার কাহিনী করুণরসাম্মক হইলেও উভয় কবিই 
বাস্কবচিত্র অন্কণ উপলক্ষে হাস্যরসকে বিস্মৃত হন নাই । তবে বিজয় গুপ্তের 
পুথিতে ইহার মাত্রা কিছু বেশী। ভক্তের হাদয়ের আস্তরিক ভক্কিমিশ্রিত 
ষে সারলা উভয়ের পুথিতে প্রকাশিত হইয়াছে তাহাতে উভয় কবির বলিত 
হাস্তরসের চিত্রগুলি একেবারে অশোভন হয় নাই । বরং শ্রোতার মন 
আন্তরিক ছু:খের অনুভূতি হইতে কতকট অব্যাহতি পাইয়াছে। 


৬ বিজয় গুপ্তের হনসা-হজবল ( প্যায়ীমোহছন থাসগুপ্তের সং) 


১১৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


হান্তরসের মধ্যে বিজয় গুপ্ত বাঙ্গাত্মক রচনায় প্রচুর নিপুপতা 
দেখায়াছেন তবে উহা স্থানে স্থ'নে শীলতার সীমা অতিক্রম করিয়াছে । 
থা _ 


পণ্ঘার বিবাহ প্রস্তাব 


“জামাই এশেছি পুপ/বান, কন্যা করিব দান, 
বিবাহের সঙ্জা কর ঘরে। 
এনেছি মুনির স্থত, রূপে গুণে অন্তুত, 
পন্যা সমপিব তার তরে ॥ 
হাসি বলে চণ্ডী শা, তোমার মুখে লজ্জা নাই, 
কিণা সঙ্জ. আ.ছ তোমার ঘরে। 
এয়ো এসে মঙ্গল গাইতে, তারা চাবে পান খাইতে 
আর চাবে তৈল সিন্দুরে॥ 
হাসি বলে শুলপাণি, এয়ো ভাশাইতে জানি, 
মধ্যে দাড়াব নেংটা হয়ে। 
দেখিয়া আমার ঠান, এয়োর উড়িবে প্রাণ, 
লাজ সবে যাবে পলাইয়ে ॥ 
আছুক পানের কাজ, এয়োগণ পাবে লাজ, 
পান গুয়া দিবে কোন জনে । 
বিজয় গুপ্তেতে কয়, এরূপ উচিত নয়, 
ঘরে গিয়ে কর সম্বিধানে ॥” 
বিজয় গুপ্তের পল্মাপুরাণ । 
বিজয় গুপ্ত খুব কৌতুকপ্রিয় ছিলেন সন্দেহ নাই, কিন্তু চরিত্র-চিত্রণেও 
তিনি কম নিপুণত। দেখান নাই । তবে কতকটা কবির গাস্তীর্যের অভাববশতঃ 
এবং কতকটা পৌরাশিক প্রভাববশত: বেহুলা ও াদসদাগরের চরিত্রে 
বলিষ্ঠতার সহিত ভক্তিভাবের কিছু অধিক পরিমাণে সংমিশ্রণ হইয়। 
পড়িয়াছে। 
বিজয় গুপ্তের লেখায় পৌরাপিক প্রভাব যেমন বেশী অশ্লীলতার তেমনই 
বথেই্ ছড়াছড়ি। কবির কৌতুকপ্রিয়তা ঠিক ভাড়ামো না হঈতে পারে কিন্ত 
অঙ্লীল অংশগুলির ইহার মধ্যে সংঘিজ্রণ সকল সময়ে হয়ত সমর্থন করা যায় না। 
তবে প্রা্চীনকালের রুচিহিসাবে কবিকে দোষ দিয়াও খুব লাভ নাই। 


মনসা-মঙ্জলের কবিগণ ১১৭ 


নৈতিক মানদণ্ডের বিচারে নারায়ণ দেবের সময়াপেক্ষা বিজয় গুপ্তের 
সময় অধিক উন্নতিশীল ছিল বলিয়া মনে হয় না । নারায়ণ দেবের পুথিতে 
ও বিজয় গুপ্তের পুথিতে ইহার একটি উদাহরণে অপূর্ব মিল দেখ! বায়। 
মনসাদেবীর কোপে চৌদ্দ ডিঙ্গা ডুবিলে নানারূপ কষ্টভোগের পর চস্জ্রধরের 
কিছু অর্থাগম হইলে তিনি বলিতেছেন £ 
(ক) “চান্দো বোলে অগ্ধেক কডি বৈসায়! খাইব। 
আর অদ্ধেক কড়ি আমি নটিরে বিলাইব |” 
নারায়ণ দেবের পল্লাপুরাণ। 
(খ) “এক পণ কড়ি দিয়া ক্ষৌর শুদ্ধি হব। 
আর এ? পণ কড়ি দিয়! চিড়া কলা খাব ॥ 
আর £ক পণ কড়ি দিয়া নটী বাড়ী যাব। 
আর এক পণ কডি নিয়া সোনেকারে দিব ॥” 
_ বিজয় গুপ্রের পল্সাপুরাণ। 
বিজয় গুপ্তর পুথির মধো নানা কবির রচনা পাওয়া যায়) স্বতরাং 
কবির মূল পুথি আবিষ্কৃত হইয়াছে বলিয়া মনে হয় না। উদাহরণস্বরূপ 
দ্বিজ চন্দ্রপতির রচনা ও ভণিতা বিজয় গুপ্ের পুথিতে উল্লেখ করা যাইতে 
পারে। জানকীনাথ নামে এক কবির উল্লেখ নারায়ণ দেবের পুথি ও বিজয় 
গুপ্তের পুথি-উভয় পুথিতেই পাওয়া যায়। তবে নারায়ণ দেবের পুথির 
কবি “বিপ্র জানকীনাথ” এবং বিজয় গুপ্তের পৃথির শুধু “ভ্ঞানকীনাথ” ; ইহার 
নামের পর্বের “বিপ্র” কথাটি নাই। শ্রীযুক্ত পারীমোহন দাসগুপ্ের মতে 
বিজয় গুপ্তই দজানকীনাথ” বা জানকী নায়ী কোন মহিলার স্বামী । বিজয় 
গুপ্তের স্্ীর নাম নাকি জানকী ছিল । যাহা হউক এই নামটির সম্বন্ধে এখনও 
সম্পূর্ণ নিঃসন্দেহ হইতে পারি নাই । 
বিজয় গুপ্তের পদ্মাপুরাণের নানা বৈশিষ্টোর মধ্যে পৌরাণিক প্রভাব 
বৈষ্ণব প্রভাবের অভাব এবং মুসলমানদের উল্লেখ বিশেষ লক্ষণীয়। প্রথম 
ছুইটির কথা ইতঃপূর্ববেই উল্লিখিত হইয়াছে । মুসলমানদের কথার মধ্যে কিছু 
কিছু আরবি ও ফারসি শবের উল্লেখ রহিয়াছে । উদাহরণস্বরূপ াদসদাগরের 
নৌবহরের কম্মচারীগণের ও নৌকার বা নৌশ্রেীর অংশবিশেষের নাম যথা__ 
“বহর”, “মিরবহর”, “মালুম কাঠ” প্রভৃতি আামাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করে । “হাসন- 
হুসনের পালা” বলিয়া যে পালাটি স্ুবিস্ততভাবে বিজয় গুপ্ত রচনা! করিয়াছেন 
তাহার সম্বন্ধে হই একটি কথা বলা প্রয়োজন । হাসন-সসনের নামোল্লেখ 


১১৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


বিজয় গুপ্তের পূর্ব্ববন্তঁ নারায়ণ দেবের পুথিতেও রহিয়াছে । ইছা৷ এই পুথিতে 
পরবর্তী যোজনা হইতে পারে ও অন্যান্ত নানা পুধিতে যে ভাবে উল্লিখিত 
আছে তাহার আদর্শ বিজয় গুপ্ত যোগাইয়া থাকিবেন। বিজয় গুপ্তের 
হাসন-হুসন সম্বন্ধে বিস্তারিত উল্লেখ কবির সমসাময়িক সুলতান হুসেন সাহার 
সাময়িক হিন্দুবিদ্বেষ উপলক্ষে রচিত হইয়াছিল কি নাকে জানে? মুসলমান 
জোলাদিগের পাড়ায় মনসা-দেবীর কোপদষ্টির বিবরণও বোধ হয় একই কারণে 
রচিত হইয়! থাকিবে । অবশ্য এই সম্থন্ধে সঠিক কিছুই বলা যায় না। 
মনসা-মঙগলের প্রথম কবি কাণা হরি দত্ত সম্বন্ধে কবি বিজ্ঞয় গুপ্তের তাচ্ছিলা পূর্ণ 
উক্তি যেন কবির মনসা-মঙ্গল রচয়িতাদের মধো সময়ের দিক দিয়া প্রথম আসন 
না হইলেও কবি মধ্যাদায় শ্রে্টভতম আসন লাভের আকাক্্ষায় রচিত হইয়াছিল । 
বিজয় গুপ্ের খ্যাতির অন্ততম কারণস্বপ বল! যায় যে মনসা দেবীর 
পূজা গৈলা-ফুল্লশ্রী গ্রামে সুদীর্ঘকাল যাবৎ খুব ঘটার সহিত হইয়া থাকে । 
«এই দেবী বিজয় গুপ্তর আরাধা। ও ততকর্তৃক সংস্থাপিত! বলিয়া অগ্যাপি 
বিখ্যাত ।.....পর্ববোপলক্ষে বছু লোকের সমাগম হয় এবং তখন সরোবরের 
অপর তিন পাড়ে মেল। হইয়া থাকে ।* যাহা হউক, বিজয় গুপ্ত মনসা- 
মঙ্গলের +বিগণের মধো যশোভাগ্যে যে সব্বপ্রধান তাহাতে সন্দেহ নাই । 


(8) দ্বিজ বংশীদাস" 


মনসা-মঙ্গল বা মনসার ভাসানের অন্যতম প্রসিদ্ধ কবি দ্বিজ বংশীদাস। 

ইনি খুঃ ঘোড়শ শতাব্দীতে বর্তমান ছিলেন । কবির নিবাস পূর্ব-ময়মনসিংহের 
কিশোরগঞ্জ মহকুমার অন্তর্গত পাতওয়াডী গ্রাম বলিয়া জানা গিয়াছে । ইনি 
ষোড়শ শতাববীর শেষভাগে (১৫৭৫ খবষ্টাব্দে) তাহার শ্প্রসিদ্ধ মনসা-মঙ্গল 
কাবাখানি রচনা করেন । কবির গ্রন্থে এই সম্বন্ধে নিয়লিখিত ছইটি ছত্র 
পাওয়া যায়। 

“জলধির বামেত ভূবন মাঝে দ্বার । 

শকে রচে ছবি বংশী পুরাণ পল্মার ॥” 


এপ শপ পপপিপপস পশিপী প 


ও প্যাযীযোহদ দাসগ্তপ্ত নংগৃহীত হিজর ভপ্তের পল্সাপুরাণের ভূমিক1। 

1 জারারণ দেখ, বিজয় গুপ্ত ও বংশীধালের মনসা-মকলে প্রাচীনকালে বাঙ্গালীর সমুরপখে বাণিজাধাঙজ! 
এবং জাগ-বেবীয় পু স্ঘন্ধে বছ হৃলাবার ভখা আছে। তুধূর প্রাচোর সফিত এই হিবন্কসযূহের প্রচুর সম্পর্ক 
উজ্লেখধোগ্) । 9০07৩ 00165 90 01১ ৪117 [080৩ ১৩৬৬৩৫13৩18] ঞ& চ)07079 ( (:8150108 
৫৬৩৬, 2১018, 1949 ) ১% 1 ০1085 005 এবং [076 01817 01 05 1007) ক (৯1০৫61177 
৪০৬, 0910, 109 ) ৮ 72. 10. 1085 095 প্রবন্ধ অ্টছা। 


যনষা-মক্ষলের কবিগণ ১১৯ 


এই ভণিতায় ১৪৯৭ শক অর্থাৎ ১৫৭৫ খৃষ্টাব্দ গ্রন্থ রচনার কাল হিসাবে পাওয়া 
যাইতেছে । দ্বিজ বংশীদাস রচিত অপর কতিপয় গ্রন্থের নাম রামযীতা, চশ্ডী 
ও কৃষণগুণার্ণব। বংশীদাস নিজেতো সংস্কৃতে স্ুপগ্ডিত ছিলেন, কবির কন্তা 
চন্দ্রাবতী একটি বাঙ্গালা রামায়ণ রচনা করিয়া প্রচুর খাতি অঞ্জন করিয়া 
গিয়াছেন। এই শিক্ষিতা মহিলা ঠাহার পিতার গ্রন্থসমূহ রচনায় কিনু 
পরিমাণে সাহাযা করিয়া থাকিবেন। চন্দ্রাবতীর বার্থ প্রেম ও দুঃখপূরণ জীবন- 
কাহিনী পালাগানের আকারে কোন সময়ে ময়মনসিংহ জেলার নানাস্থানে 
গীত হইত। ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন সণ্গৃহীত ময়মনসি'হ-গীতিকা গ্রন্থে 
“চন্দ্রাবতী” পালাটি স্বানলাভ করিয়াভে । উক্ত গ্রন্থে “দস্বা কেনারামের পালা” 
নামে অপর একটি পালায় আছে যে দন্ডতা কেনারাম বংশীদাস রচিত্ত “মনসার 
ভাসান” গান শ্রবাণে এতদূর বিমুগ্ধ হইয়াছিল যে গায়ককে ইতঃপূরেধে বধোগ্ভত 
হইলেও এই দন্দ্া অবশেষে হাতের খড়গ ফেলিয়া দিয়া গলদ শ্রুলোচনে তাহার 
শিষ্যুহ স্বীকার করিয়া মনসা-দেবীর পরম তন্তু হইয়া পড়িয়াছিল। 

কবি বংশীদাস বিজ্য় পুব মনসা মঙ্গলের প্রায় ৯১৯২১ বৎসর পরে 
মনসা-মঙ্ষল রচনা করেন । বংশীদাস তাহার ম্বদেশীয় নারায়ণ দেবের পদাস্ক 
মন্রসরণ করিয়া তাহার মনসা-মঙ্গল রচনা করিয়াছিলেন । অথচ নারায়ণ দেবের 
অনেক পরে বিজয় গুপ্পের কবিত্বপূৃর্ণ রচনা ভ্রাহার আদর্শ হঈতে পারিত। 
কিন্ত তাহা হয় নাই । বোধ হইতেছে বংশীদাস ৪ ষ্টাতার অনেক পরবর্তী 
রাড়ের কেতকাদাস-ক্ষেমানন্দের সময় পধান্থ€ নারায়ণ দেবের প্রভাব ও খ্যাতি 
অক্ষ ছিল। তবুও বলা যায় পূর্ববঙ্গের নারায়ণ দেব দক্ষিণগঙ্গের বিজয় 
গুপ্রের প্রভাবের কাছে মান হইয়া গিয়াছিলেন | ইহাতে এই দ্বট অঞ্চলের 
গায়ক সম্প্রদায় গুলির প্রতিযোগিতার পরিচয় পাওয়া যাইতেছে। 

নারায়ণ দেবের পল্মাপুরাণের গায়কগণ তাহাদের রচিত অনেক ছত্র 
আবশ্যক বা অভিপ্রায়মত সংযোগ করিয়াছেন । কবি বংশীদাসও ইহাতে 
বাদ যান নাই । মতসংগৃহীত নারায়ণ দেবের পুথিতে বংশীদাসের রচিত নিয়ে 
বণিত ছত্রগুলি আছে। 


চন্দ্রধরের বদল-বাপিজা । 
“বদল করয় অধিকারি। 

বুঝিয়া মূল্যের ভেদ বাছা করে পরিৎসেদ 
ভিন্ন দেসি পচ্চিমা জহরি ॥ 


১২, প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


আগে আনি গুয়াপান রাজসভ] বিদ্ধমান 
মূল্য বোলে কাড়ারি ছুলাই। 

একটি ২ পানে মরকত দশ গুণে 
গুয়ায়ে মাণিকা যেন পাই ॥ 

রসের বদলে চুপ জ্ুখি দিবা দশ গুণ 
খয়ার বদলে গোরচনা। 

করজা জাঙ্গির হালি দেও মতি বদলি 
গীপল বদলে দিবা সোণা ॥ 

একটি ২ নিব সোণার গুঙ্গরা দিবা 
কিছু কিছু সোণার নাকুড়া | _ 

তরৈ বিঙ্গা হুদকুসি নাফ] বাইঙ্গন বারমাসি 
সসা বাঙ্গি আর জত খিরা। 

ওল আলু কচুরমুখি ইসব তৌলের বিকি 
ইনার বদলে দিবা হির। ॥ 

ধঁ ধু চি ধা 

এহি মতে বদল করি বোলে চান্দো অধিকারি 
আজি আমি না বুঝিলাম ভায়। 

আজুকার বদল থাউক ইধন ভাগারে জাউক 
চন্দ্রধরে বাসা ঘরে জায় ॥ 

রাজ। উঠে আস্তে বেস্তে ধরিয়া চান্দোর হাতে 
মিত্র বুলি হাসিয়া বোলায়। 

দিজ বংসিদাসে বোলে রাজ। অস্তস্পুরে চলে 
চজ্জরধর বাসাঘরে জায় ॥” 

_ নারায়ণ দেবের পল্মাপুরাপ। 


কবি বংশীদাস যে যুগে আবিভূত হইয়াছিলেন তখন সমাজ্ধে একদিকে 
পৌরাণিক প্রভাব এবং অপরদিকে বৈঞব প্রভাব, এই ছুই প্রভাবের উদবে 
হইয়াছিল । যেমন সংক্কৃত পুরাপাদি ও শান্্রকারদিগের রচিত আদর্শ সমাজও 
সাছিতোোর অঙ্গে পরিস্কট হইতেছিল তেমন চৈতন্তদেবের জীবনের আদর্শ ও 
তক্তিবাদ নৃত্তন ব্যাখ্যা নিয়া সমাজের সর্ধস্তর প্রভাবিত করিতেছিল। 
সুতরাং ছ্িজ বংশীদাসের কবিত্বের বহিরাবরণে সংস্কৃত পুরাণ ও ইহার অন্তরালে 
মনস। দেবীর পৃজ। প্রচার উপলক্ষে শাক্তের স্বদয়ে ভক্তির ফল্তুধারা প্রেবাহিত 


মনসা-মক্ষলের কবিগণ  . ১২১ 


হওয়া স্বাভাবিক । উদাহরণন্বরূপ কবির “হরি-হুর” বর্ণনা উল্লেখ করা 
যাইতে পারে ।-__ | 


হরি-হর 

“প্রণমন্থ হরিহর অন্তুত কলেবর 
শ্যাম শ্বেত একই মূরতি। 

অভেদ ভাবিয়া! লোকে দেখিছে অতি কৌতুকে 
মরকতে রজতের জ্োতি ॥ 

দক্ষিণ শরীরে হরি বাম অঙ্গে ত্রিপুরারি 
আধ আধ একই সযোগে। 

ধন্য লোকে দেখে হেন গঙ্গ। যমুনা যেন 
মিসিয়াছে সঙ্গম প্রয়াগে ॥ 

দক্ষিণাঙ্গ অন্নপম স্বন্দর জলদশ্যাম 
বাম হন্ু নিরমল শশী। 

দেখি মুনি-মন ভোলে ছুই পর্ব এককালে 
অমাবস্যা আর পৌর্ণমাসী ॥ 

বাম শিরে উভাজটা লশ্বিত পিঙ্গল কটা 
দক্ষিণাঙ্গে কিরীট উজ্জল । 

বাম কর্ণে বিষণ অদ্ভুত ফণি-ফণ 
দক্ষিণেত মকর-কুণগডল ॥ 

অদ্ধ ভালেত নয়ন প্রকাশিত হুতাশন 
কস্তুরী শোভিছে আন পাশে । 

কেশর অগুরু সঙ্গে লেপিত দক্ষিণ লঙ্গে 
বাম অঙ্গে বিভূৃতি প্রকাশে ॥ 

ত্রিশুল ডস্থুর করে শোভিয়াছে বাম করে 
শঙ্খ চক্র দক্ষিণে বিরাজে। 

কটির দক্ষিণ পাশে পরিধান পীতবাসে 
বাম পাশে ব্যাম্্র্ম সাজে ॥ 

দ্বিজ বংশীদাসে গায় মল্লীর দক্ষিণ পায় 


ফণনী বাম চরপ-পন্কজে ॥” 
_বংশীদাসের মনসা-মজজল । 
0. ৮, 301--১৬ 


১২২ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


দ্বিজ বশীদাসের মধ্যে মধ্যে প্লেষাত্মক বর্ণনা! বড়ই উপভোগ্য হইয়াছে 
এইরূপ বর্ণনায় তিনি তাহার সমসাময়িক চ্ডী-মঙ্গলের কবিদ্বয় মাধবাচার্ধ্য ও 
মুকুন্দরামের এবং তপূর্ববন্তী মনসা-মঙ্গলের কবিদ্বয় বিজয় গুপ্ত ও নারায়ণ 
, দেবের সমকক্ষ বলা যাইতে পারে। কবির সুক্ষ বাস্তব দৃষ্টিভঙ্গীর ইহা 
পরিচায়ক সন্দেহ নাই । কলির ব্রাঙ্গণ সম্বন্ধে ওঝা ধন্বস্তরির মারফত কৰি 
আমাদিগকে যাহা শুনাইতেছেন তাহার নমুনা এইরূপ £-_ 


৯» কলির ব্রাহ্মণ 


“কলির ব্রাহ্মণ আর বলির ছাগল । 

ভালমন্দ জ্ঞান নাই প্রশ্রয় পাগল ॥ 

পতিতের দান লইতে না কর বিচার 

হাড়ি ডোম চগ্ডাল যজাও কদাচার ॥ 

কাকড়ার মাটি দিয়া কর দীর্ঘ ফোটা। 

কাকালির মধ্যে রাখ ভাঙ্গ। লাউ গোটা ॥ 

মাথায় বেড়িয়! বান্ধ রাজ্রিবাস ধড়ি। 

মুষ্টিভিক্ষা মাগিয়া বেড়াও বাড়ী বাড়ী ॥” ইত্যাদি। 
_-বংশীদাসের মনসা-মঙ্গল । 


দ্বিজ বংশীদাসের ভণিতাসমূহের মধ্যে তাহার নারায়ণের প্রতি ভক্তিস্চচক 
উক্তি উল্লেখযোগ্য । শাক্তদেবী মনসার নামে মঙ্গলকাব্য রচনা করিতে যায় 
এইরূপ বৈষুব মনোভাব তখনকার দ্দিনে অনেক কবিই প্রদর্শন করিয়াছেন । 
উদ্দাহরণত্বরূপ কবিকস্কণ মুকুন্দরামের নাম করা যাইতে পারে । বংশীদাসের 
ভণিতাগুলির মধ্যে “ছ্বিজ বংশী মনসা কিস্কর” যেমন আছে আবার তেমনই “সত্য 
এক নারায়ণ মিথ্যা সব আর* এমন উক্কিও পাওয়া যায়। আবার পদ্মাদেবী 
ও নারায়ণ দেবের সামঞ্জস্য করিয়া কবি এরূপ ভণিতাও বাবহার করিয়াছেন ;__ 


“ঘ্বিজ বংশীদাসে গায় পদ্মার চরণ । 
ভবসিস্কু তরিবারে বল নারায়ণ ॥” 
-বংশীদাসের মনসা-মঙ্ল । 
দিজ বংশীদাস মনসা-মক্ষল কাবোর বিষয়বস্তুর বর্ণনা ও চরিত্র চিজণে 


যে আদর্শ স্থাপন করিয়া গিয়াছেন তাহাই অন্থসরণ করিয়া পূর্ববঙ্গের অনেক 
কবি হশস্বী হইয়া গিক্াছেন। 


মনসা-মনক্ষলের কবিগণ ১২৩ 
যষ্ঠীবর ও গঙ্গাছাস 


মনসা মঙ্গলের কবি বষ্ঠীবর বিক্রমপুরের অন্তর্গত দীনারদি বা বিনারদি 
গ্রামের অধিবাসী ছিলেন। ইহার পুত্রের নাম গঙ্গাদাস। পিতাপুত্র উভয়েই 
প্রথিতযশা! কবি ছিলেন। ইহাদের কৌলিক উপাধি সেন এবং সম্ভবতঃ ইহারা 
স্ববর্ণবণিক জাতীয় ছিলেন, কারণ একখানি প্রাচীন পুধির ভণিতায় *বিরডিল 
গঙ্গাদাস বণিক্য তনয়” কথাটা আছে এবং ঝিনারদি গ্রামেও বহু স্ুৃবর্ণবপিকের 
বাস ( বঙ্গসাহিত্য-পরিচয়, ১ম খণ্ড এবং বঙ্গভাষা ও সাহিতোর ইতিহাস 
রষ্টবা। কবিবষ্ঠীবর ও কবি গঙ্গাদাসের সময় বোধ হয় ষোড়শ শতাব্দীর 
শেষভাগে । অন্ততঃ প্রাচীন পুথি দৃষ্টে ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন এইরূপ অন্থমান 
করিয়াছেন । ইহারা পিতাপুত্রে মনসা-মঙ্গল ছাড়াও বন গ্রন্থ ও কবিতা রচন 
করিয়া যশম্বী হইয়া গিয়াছেন। ভাগবতের কবি মালাধর বন্ুর স্টায় কবি 
ষঠীবরের উপাধি ছিল “গুণরাজ খী” | সম্ভবতঃ ইহা রাজদত্ত উপাধি । ইহাদের 
মনসা-মঙ্গলের নমুনা 'এইরূপ 


ফা ফী ধা 
“প্রথমে চলিল কাজি মীরবহর তাজি। 
আঠার হাজার পাইক তাহার বামবাজি ॥ 
সতর হাজার পাইক বামবাজ লড়ে। 
ধান্থুকীর ফৈদ সব লড়ে ঘোড়ে ঘোড়ে ॥ 
মুখে দোয়া করে কাজি হাতেত কোরাণ। 
সাহেমানি দোলা আনি দিল বিদ্যমান ॥ 
দোলা এ চডি কাজি খসাইল মজা । 
সেই দিন যূমাবার পেগম্বরি রোজা ॥ 
ভনে গুণরাজ খানে কাজির বড়াই । 
হিন্দুয়ান খণ্ডাইয়! খাওয়াইব গাই ॥” ইত্যাদি । 
-বঞ্টীবরের মনসা-মজল । 
যাহা হউক অবশেষে কাজি “হণ” চান্দসদাগরকে বন্ধুভাবে গ্রহণ করিয়া 
পথ ছাড়িয়া দিল। কবির ফারসী ভাষায় যে ভাল দখল ছিল তাহা এই সব 
অংশ পাঠ করিলে বুঝা যায়। কবির “গুশরাজ খান” উপাধির উল্লেখও এই 
অংশে দেখিতে পাওয়া বায । আমরা মনস-মঙ্গলগুলিতে শুধু দক্ষিণ-পাটনের 


১২৪ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


নামই প্রাপ্ত হট । কিন্তু ষষ্ঠীবর আরও কতিপয় পাটন বা সহরের সংবাদ 
ঠাহার কাব্যে আমাদিগকে দিয়াছেন। উদাহরণস্বরূপ “মাণিক্য-পাটন”, 
“কনক-পাটন” “বেহার-পাটন” প্রভৃতি পাটনের নাম করা যাইতে পারে। 
তেলেক্ষা বা মাদ্রাজি সৈশ্যের উল্লেখও কবি মধ্যযুগের বু কবির ন্যায় করিতে 
বিশ্বত হন নাই, যেমন “তেলেঙ্গার ঠাট লড়ে বত্রিশ হাজার”। মঙ্গলকাব্যের 
কবিগণ প্রায় সকলেই বর্ণনাপ্রিয়। এই বিষয়ে কবি যষ্ঠীবর ঘে বিশেষ 
অগ্রণী ছিপেন তাহা তাহার মনসা-মঙ্গল পাঠে বুঝিতে পারা যায়। 

কবি গঙ্গাদাস সেনের পিতা যষ্ঠীবরের কাল সম্ভবতঃ ১৬শ শতাব্দীর 
প্রথমান্ধ এবং কবি গঙ্গাদাসের কাল ১৬শ শতাব্দীর শেষার্ধ। গঙ্গাদাস সংস্কৃতে 
নপপ্ডিত ছিলেন মনে হয়। তাহার রচিত মনসা-মঙ্গলে পদ্মার বেশ পরিধান 
অংশে সংস্কৃত শক ও অলঙ্কারের বিশেষ প্রভাব দেখিতে পাওয়া যায়। নিয়ে 
বঙ্গসাহিত্য-পরিচয় হতে এই অংশটি উদ্ধাত কর! গেল। 


পদ্মার বেশ পরিধান 
চটী ঞ্ট ফা ঙঁ 

“কনক চম্পক পাতি অপূর্ধব অঙ্গের ভাতি 
হেমজিনি মুক্তাহার সাজে । 

রত্ব অলঙ্কার অঙ্গে কে হেন পতঙ্গ অঙ্গে 
হেমান্গুরী অঙ্গুলি বিরাজে ॥ 

ভূরুর ভঙ্গিমা দেখি কামের কামান লুকি 
মদনে তজিল ধন্ুখান। 

গজেন্দ্র গমনে জিনি চলিতে কিন্কিনী ধ্বনি 
মুনিগণে ছাড়িল ধেয়ান ॥ 

' বিচিত্র গৌরিন শাড়ী জয় দেবী বিষহরি 

সাজাইয়া নিল সধীগণ। 

ঞরাজকুফ্ণ দ্বিজে কয় নারীগণে জয় জয় 
গঙ্ষাদাস সেনে স্থুরচন &” 


(৬) কেতকাদাস ক্ষেমানন্দ 
কেতকাদাস ক্ষেমানন্দের মনসা-মঙ্জল বা মনসার ভাসান এই শ্রেষীর 
কাব্যগ্রস্থের মধ্যে বিশেষ উল্লেখযোগা । কেতকাদাস ক্ষেমানন্দ নামটি নিয়া 





+ “হাজড়ক ছু" সভবতঃ কথি খৃক্মাফাস সেনেছ হটিত হনসা-মঙ্গলের একজব গায়ক । 


যনসা-মক্ষলের কবিগণ ১২৫ 


ছুটি পরম্পর-বিরোধী মতের সৃপ্টি হইয়াছে । কাহারও মতে কবি একটি 
আবার কাহারও মতে কবি ছুইটি। কেহ বলেন প্রকৃত কবি ক্ষেমানম্দ এবং 
“কেতকাদাস” তাহার উপাধিমাত্র । “পদ্ম বা কেতকী পুষ্প নাম হষ্টভে মনসা- 
দেবীর পল্পা নামটিকে উপলক্ষ করিয়া এই দেবীর নামের স্থানে কেতকা নামটি 
এই কাবো বাবহ্ৃত হইয়াছে । স্বৃতরাং “কেতকাদাস” অর্থ পদ্মাদেবীর দাস বা 
ভক্ত তাহাতে সন্দেহ নাই এবং ইহা কবি ক্ষেমানন্দের উপাধি । ভতপর 
মতের সমর্থকেরা বলেন পুথিটীর মধো সর্বধন্ত্র নানাস্থানে উভয় নামই বাবন্গত 
হলেও উহার প্রথমাংশের ভণিভায় *কেতকাদাস” নামটির বল প্রয়োগ এবং 
শেষার্ধে বা ততোধিক অংশে “ক্ষেমানন্দ” নামটির অতাধিক নাবহার দষ্টে মনে 
হয় পুথিটির কিয়দংশ কেতকাদাস নামক এক কবি রচনা করিয়াছিলেন ও 
অবশিষ্ট অংশ অপব কবি ক্ষেমানান্দের রচনা বলা যাইতে পারে। ডাঃ দীনেশচল্ 
সেন এই উভয় মতই তাহার বিভিন্ন পুস্তকে বিভিন্ন সময়ে সমর্থন করিয়াছেন, 
তব ঠাহাব সর্বশেষ মত এক কবিবই বলিয়া মনে হয়। আমরাও মনে 
করি কবি দুইজন নহেন একজন এবং “কেতকাদাস” কবি ক্ষেমানন্দের 
উপাধিমাত্র | 

কবি ক্ষেমানন্দ খু: সপুদশ শতাবীর শেষভাগে তাহার নাতিবুৃহৎ ও 
প্রসিদ্ধ মনসা-মঙ্গল রচনা কাবন । কবির আন্মবিবরণী হইতে জানা যায় কবির 
জন্মস্তান ছিল কাথা গ্রাম, জেলা বদ্ধমান এবং সম্ভবতঃ তিনি কায়ন্থ ছিলেন। 
কবি ওস্কর্ণ রায় নামক কোন জমিদারের তালুকে বাস করিতেন বা ষ্াহার 
অধীনে ভূমি রাখিতেন । এইট জমিদার কবিকে মনসা-মঙ্গল রচনায় উৎসাহ 
দিয়া থাকিবেন। কবি ক্ষেমানন্দ ভাহার আম্মচরিতে বর খান বাবারা খান 
নামক সেলিমাবাদ পরগণার । জেল: বদ্দমান ) জনৈক শাসনকর্তার যুক্ধে ম্তাতে 
তুঃখপ্রকাশ করিয়াছেন (“রণে পড়ে বর খা” )। প্রসিদ্ধ চত্তীস্টাবা প্রণেতা 
কবিকন্কণ মুকুন্দরামের সর্বজোষ্ঠ পুত্র শিবরানকে এই বাকি কিছু কুমিদান 
করিয়াছিলেন । এই উপলক্ষে ভূমিদান পত্রটির তারিখ বর্তমান হিসাবে ১৬৪০ 
ধৃষ্টাব । ইহা হইতে বঙ্গা যায়, প্রসিদ্ধ কবি ক্ষেমানন্দ মুকন্দরামের পুত্র 
শিবরামের সমসাময়িক ছিলেন এবং নিশ্চয়ই ঠাহার মনসা-মঙ্গল ১৬৭০ খুষ্টান্দের 
পরে রচিত হইয়াছিল । 

ক্ষেমানন্দের মনসা-মঙ্গলের ছত্র সংখ্যা পাচ হাজার এবং ইহ বৃহৎ গ্রন্থ 
না হইলেও স্খপাঠা । এষ্ট স্থানে একটি কথা বলা প্রয়োজন । ক্ষেমানন্দের 
পুথি বটতলার প্রেসে ছাপা হওয়াতে ইহার যথেষ্ট প্রচার হইতে পারিয়াছে 


১২৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


এবং কবিত্বগুণে পুখিখানি বাঙ্গলার জনলাধারপণের প্রীতি আকর্ষণ করিয়াছে। 
কিন্তু বর্তমানে বিপদ হইয়াছে পুথিখানির বিভিন্ন প্রকার পাঠীস্তর লইয়া। 
বঙ্গবাসী প্রেসে ( কলিকাতা! ) মুদ্রিত ক্ষেমানন্দের মনসা-মঙ্গল এবং কলিকাতা 
বিশ্ববিষ্ভালয় হইতে ক্ষেমানন্দের যে পুথি মুদ্রিত হইয়াছে, এই উভয়ের মধো 
সাদৃশ্বের এত অভাব, মনে হয় উভয় পুথিই একেবারে বিভিন্ন কবির রচনা । 
ইহা ছাড়া নাঙ্গালা প্রাচীন পুথির সাধারণ অস্বিধাতো আছেই । এক স্থানে 
প্রাপ্ত পুথির সহিত মন্যন্থানে প্রাপ্ত পুথির অনেক স্থানেই মিল নাই । ম্ুৃতরাং 
কোন প্রাচীন পুথির মুদ্রণকার্ধো “অতিরিক্ত পাঠ” ও *পাঠাস্তর” থাকিতে বাধ্য। 

কবি কেতকাদাস ক্ষেমানন্দের মনসা-মঙ্গলে চরিত্র চিত্রণ সম্বন্ধে ডাঃ 
দীনেশচন্দ্র সেন মন্তবা করিয়াছেন যে এই পুথিতে “ঠাদসদাগরের উন্নত চরিত্র 
কতকটা খব্ধ হইয়াছে, কিন্ত বেলার চরিব্র আরও বিকাশ পাইয়াছে”(বঙ্গভাষা 
ও সাঠিতা )। ক্ষেমানন্দ বেলার চরিত্র বর্ণনা করিতে যাইয়া মধ্যে মধো 
প্রচুর করুণ রসের অবতারণা করিয়াছেন । যেমন, বেহুল! মৃত স্বামীকে নিয়া 
জলে ভাসিবার পর কিছুদিন গত হইলে. যখন শব পুতিগন্ধময় ও গলিত হইতে 
লাশিল, তখন-_ 


“দেখিয়া বেছুল। কাদে পায়ে বড় শোক । 

ধরিয়া মরার গায় হানে এক জোক ॥ 

ছাড়াতে নাহি ছাড়ে মাংসেতে লুকায়। 

মরি হরি বেছুলার কি হবে উপায় ॥” ইত্যাদি । 
_কেতকাদাস ক্ষেমানন্দের মনসা-মঙ্গল | 


অন্যত্র, বেভলা-লক্্্রীন্দরের বিবাহের পর বেছুল। পিতৃগৃহ হইতে স্বামীগৃহে যাত্রা 
করিবার সময়,__ 


"কোলাকুলি আলিঙ্গন বেহাই বেহাই। 
চাপিল পাটের দোল। বেহুলা লখাই ॥ 
বেস্থল। লাগিয়া কান্দে অমলা বান্ঠানী ৷ 
ছয় ভাএর কোলে তুমি ছলাল বহিনী ॥ 
নিকটে তোমার তরে ন। মিলিল বর। 
কেমনে পাঠাব কিএ দেশ দেশাস্তর ॥ 
সঙ্গের খেলুয়! সব বেড়িছে কান্দিয়!। 
কোথাকারে বাহ আমা সভারে এড়িয়া ॥ 


ধনসা-মক্ষলের কবিগণ ১২৭ 


কোন দেশে ধাহগো আসিবে কত দিনে । 
কেমনে রহিব মোরা তোমার বিহনে ॥* ইতাদি। 
- কেতকাদাস ক্ষেমানদ্দের মনসা-মজল ।* 


মনসা-মঙ্গলের আরও কতিপয় কৰি 


কতিপয় মনসা-মঙ্গলের কবি সম্বন্ধে যতসামাশ্য বিবরণ প্রধানত: বঙজ্জ- 
সাহিভ্য-পরিচয় (প্রথম খণ্ড, কলিকাতা বিশ্ববিষ্ঠালয়) অবলম্বনে নিলে 
দেওয়া! গেল । 


(৭) জগজ্জীবন ঘোষাল 


জানা যায় কবি জগজ্জীবন ঘোষাল খুঃ ১৭শ শতাকাীর প্রথমভাগে তাহার 
মনসা-মঙ্গল রচন। করেন। দিনাজপুর জেলার অন্তর্গত “কোচআ-মোরা” গ্রামে 
কবির বাড়ী ছিল। ইনি দিনাজপুরের রাজা প্রাণনাথের সমসাময়িক ছিলেন। কবি 
বর্ণনায় খুব দক্ষ ছিলেন বলিয়া মানে হয়। নমুশ1 যথা, 
(ক) “সিন্দুরেত ইন্দুবিন্দু কজ্জলের রেখা । 
কালীয়া মেঘের আড়ে চান্দ্রে দেছে দেখ। ॥” 
ক্তগঙ্জীবন ঘোষালের মনসা-মজল । 
একটি ধুয়াও বেশ চিত্তাকধক'+_ 
(খ) “বাও নহে বাতাস নহে তরু কেনে হেলে। 
নবীন কদস্থের ডাল বায়ে ভাঙ্গে পড়ে ॥” 
_ ধুয়া, জগজ্জীবন ঘোষালের মনসা-মঙ্গল। 


(৮) রামবিনোদ 


কবি রামবিনোদ সম্ভবতঃ খুঃ ১৮শ শতাব্দীর শেষভাগে ঠাহার মনসা- 
মঙ্গল রচনা করেন ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন এইরূপ অনুমান করেন। রামবিনোদ 
কবি হিসাবে উচ্চ শ্রেণীরই মনে হয় কিন্তু দুঃখের বিষয় কবির পারিবারিক কোন 








শপ পাপািপাপোপাদিশিসপশশিতী 


» অন্তব্য । “কফেতকাদান” ও “ক্ষেযানন্থ" এই ঢুইটি নাম একত্র ও শ্বতত্রভ্াবে যে কতপ্রকায়ের বিবিধ পুথি 
পাওয়া সা এবং কত বিভিন প্রকারেরই পাঠঠনবর হে পৃথিগুলিতে রহিয়াছে তাহা আলোচনা করিলে শু বশরেরই 
উত্বেক করে, জ্খচ খুল প্রশ্থের সমাধানে তত সাহাব করে বলির! হনে হয় না। অন্ত: পঞ্চিম বঙ্গের কির ইছার 
খ্যাতির পরিচান্বক বজ| যাইতে পারে। ক্ষে্ানন্য নারারণ ফেবের যে প্রশংসা করিরা। বিনয় প্রকাশ করিয়াছেন তাহা 
অন্তত উল্লিখিত হইয়াছে । 








১২৮ প্রার্ীন বাঙ্গাল! সাহিতোর ইতিহাস 


পরিচয় পাওয়া যায় নাই। অনুমান হয় কবির নিবাস পুর্ব বা দক্ষিণ 
বঙ্গের কোথায়ও ছিল। প্রসঙ্গত; তিনি “পাটের রাজ! মোর বসম্তভ কেদার” 
ছত্রে ছদ্লবেশিনী “মনসা-দেবী'দ্বারা যে উক্তি করাইয়াছেন তাহাতে খুঃ ১৬শ 
শতাব্দীর অন্যতম ভূঞা রাজাদ্বয় কেদার রায় অথবা বসন্ত রায়ের (প্রতাপাদিত্যের 
খুল্লতাতের) উল্লেখ করিয়াছেন বলিয়া সন্দেহ হয়। কবির সময় ১৮শ শতাব্দীর 
হলে বলিতে হয় প্রায় ছুই শতাব্দী পূর্বের এই স্বনামধন্য রাজাদ্য়ের কথা কবির 
ও তাহার দেশবাসীর স্মতিপটে জাগরুক ছিল। এই কথা সত্য হইলে 
প্রতাপাদিত্র স্থলে বসন্ত রায়ের উল্লেখ অনেক পরিমাণে বিস্ময়ের কারণও 
বটে। কবির কৌলিক উপাধিও অচ্গাত, সুতরাং বেশী কিছু অনুমান করাও 
নিরাপদ নহে । রামবিনোদের কবিষ্ব ও ভণিতার নমুনা এইরূপ, 


মালিনীর বেশে মনস।-দেবী 


ষ্ঁ ধা ফী 
“কল্তুরী কাঞ্চনদল কাজলা দাড়িম্ব ফল 
কলিকা মান্দার যুখে যুখথে। 
চম্পা বকুল মালী সাজাইয়া সারী সারী 
বিশরি বিষম গণু ঝাকে ॥ 
পসার সাজাইয়া ফুলে পদ্মাবতী লৈয়া চলে 
সৌরভে ভ্রমরা পড়ে উড়ি। 
জ্বীরামবিনোদ ভণগে মনসার চরণে 
যাএ দেবী শঙ্কুর নগরী ॥” 
--কবি রামবিনোদের মনসা-মঙ্গল ।* 


(৯) দ্বিজ রসিক 


মনসা-মঙ্গলের অন্যতম প্রসিহ্ধ কবিদ্বিজ রসিকের নিবাস পশ্চিম-বঙ্গে 
ছিল। এই কবিমাত্র একশত কি তদৃদ্ধ কতিপয় বৎসর পূর্বে তাহার উৎকৃষ্ট 
মনসা-মক্ষল কাবাথানি রচনা করিয়াছিলেন বলিয়া অন্থমিত হইয়াছে । কবির 
ছর্ভাগ্য যে তাহার গ্রস্থখানি আধুনিক যুগের ছাপাখানার সাহাযালাভ করিতে 
পারে নাই! ইনার ফলে কবি ও তাহার কাব্যখানি জনসাধারণের নিকট 


জ ভাঃ সতবীনেশচজা নেনেছ হতে কবি হাযধবিদোষের যনসা-যস্লের থগ্িত পির প্রাপ্ত হত্তলিপি প্রা 
১৫০ হতসন্নেন প্রাচী । 


মনসা-মক্গলের কবিগণ ১২৯ 


সবিশেষ পরিচিত হইবার সুযোগ প্রাপ্ত হয় নাই । ডাঃ দীনেশচজ্ম সেন দ্ধিন্ধ 
রসিক ও তাহার মনসা-মঙ্গল সম্বন্ধে বঙ্গসাহিত্ায-পরিচয়ের প্রথম খণ্ডে নিষ্ঘ- 
লিখিত মন্তব্য করিয়াছেন । 

“ভ্বিজ রসিকের মনসা-মঙ্গল অতি বিরাট গ্রন্থ । আমরা ১২৫৮ সালের 
হস্ত-লিখিত পুথি হইতে তদীয় রচনা উদ্ধত করিলাম। গ্রন্থব-রচনার সময় 
পাই নাই । ভাষা দেখিয়া মনে হয় দ্বিজ রসিক অন্যান ১** বৎসর পূর্বের 
লেখক । তণিতায় তাহার সম্বন্ধে এই কয়েকটি বিবরণ পাওয়া যায় । সেনসভূম 
ও মল্লূমের মধ্যবর্তী আখড়ামাল নামক স্থানে ঠাহার নিবাস ছিল।.....ইছার 
বক্ধ-প্রপিতামহের নাম কালিদাস, পিতামহের নাম মহেশ মিশ্র, পিতার নাম 
প্রসাদ বা শিবপ্রসাদ। কবির অপর হু ভ্রাতা ছিল, তাহাদের নাম রাজারাম 
ও অযোধা। ; এক ভগিনী, নাম সাবিত্রী... -দ্বিজ রসিকের ত্বঈটি উপাধি 


দষ্ট হয়, তাহার একটি “কবিবল্লভ' ও অপরটি “কবিকস্কণ' | .....” 
দ্বিজ রসিকের ভণিতা এইরূপ :- 
(ক) “প্রীকবিকঙ্কষণ গায় মনসার পায়। 
মনসা-মঙ্গল গীত রসিকেতে গায় ॥” 
(খ) “মাথায় সোণার পাট নেতা এস্ডে সেই ঘাট 
কাচিবারে দেবতার বসন । 
তই পুত্র সঙ্গে ধায় শ্রীকবিবল্পভ গায় 


বেহুলা না করে নিরীক্ষণ ॥" 

রাঢ়ের কবি ধশ্ম-মঙ্গলের কাহিমী তৃলিতে পারেন নাই । তিনি 
মনসা-মঙ্গলের ভিতর ধশ্ম-মঙ্গলের উল্লঘখ করিয়া ছাড়িয়াছেন। এই উপলক্ষে 
নেতা-দেবীর সঙ্গিকটে যাওয়ার পূর্বের হনুমানের সহিত বেস্লার আলাপ ও 
কাতর অন্ুনয়বিনয় মনসা-মঙ্ষল কাহিনীতে বেশ খানিকটা নৃতনত্ব আনিয়া 
দিয়াছে । 

কবি রসিকের পুথিতে কবি কাণা হরি দত্তের আদর্শে মনসা দেবীর 
সর্শসজ্জার একটি বর্ণনা রহিয়াছে | এই স্থানে তাহা উল্লিখিত হইল। 


মনস! দেবীর সর্প-সজ্জা 


হট এ ও 
“শঙ্ধিনী চিত্রানী নাগে শঙ্খ পেকে হাতে। 
কাশুডিয়া নাগে দেবীর খোপা বান্ধে মাথে ॥ 
0). ৮. 101--১৭ 


১৩৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


কর্কটিয়া নাগে যে কর্ণের করে শলি। 
ফণী-মণি জিনিয়া যে কাঞ্চলিয়া বলি ॥ 
সিন্দুরিয়া নাগে দেবীর শিরের সিন্ুর 
খঞ্জনিয়া বোড়াএ দেবীর চরণে স্থুপূর ॥ 
কজ্ছোলিয়া বোড়াএ দেবীর কঙ্ছল পল্লাবতক। 
গগনিয়! নাগের যে গলার গ্রীবা-পাতি ॥ 
তাড়,য়া নাগে যে বিচিত্র চারি তাড়। 
সিতলিয়! নাগে দেবীর সাত-লরীহার ॥ 
নাগ-আভরণ পরি হরিষ অভুল। 
অনস্ত বোড়াএ কৈল মাথে পঞ্চফুল ॥ ইতাদি। 
দ্বিজ রসিকের পুথির এই অংশ বৈদ্য শ্ীজগল্লাথ রচিত, কেননা কয়েক ছত্র 
পরেই ভপিতা রহিয়াছে__ 
“বৈত্য শ্রীজগল্লাথ*্ রচিত পদবন্ধ । 
স্বরচিত কহি গাহি লাচারী প্রবন্ধ ॥” 
বোধ হয় প্রসিদ্ধ কবিগণের রচনার মধ্য গায়কগণের নিজ রচনা মিশ্রিত 
করিবার প্রচলিত রীতিই ইহার কারণ। নারায়ণ দেবের পুথিতেই 
( মংসম্পাদিত ) “শ্রীজগন্পাথ” ও “বৈদ্ জগল্পলাথ” উভয় নামের ভণিতা পাওয়া 
গিয়াছে । দ্বিজ রসিকের পুথি অনুসারে পপ্রী” ও “বৈষ্ক” একই বাক্কিকে 
নির্দেশ করিতেছে । 
(১*) জগমোহন মিত্র 


কবি জগমোহন মিত্রের মনসা-মঙ্গল রচনার তারিখ ১৭৬৬ সাল । এই 
কবির গ্রন্থে স্বীয় বংশ-পরিচয় স্ৃবিন্তুতভাবে দেওয়া আছে । তাহা হইতে 
জান বায় কবির নিবাস বালাণ্ডার অন্তর্গত গোহপুর এবং পিতার নাম ছিল 
রামচজ্জ । কবির রচনায় সংস্কৃত জ্ঞানের পরিচয় পাওয়া যায়। কবির বিনয় 
প্রকাশের ভঙ্গী দেখিয়া কবিকে বৈষ্ণব বলিয়া সন্দেহ হয়। কবি লিখিয়াছেন,__ 

“নাম রাখিয়াছে সবে শ্ীগমোহন । 

অন্ধের যেমন নাম কমললোচন ॥” 

_-জগমোহনের মনসা-মজল | 


পি পপ পা পাদ পা 





২ 


৬. মৎসন্পাধিত নারারশহেছের পৃথিতে জায়ারণ ফেব ছাড়া বে সব যবসা বদলের কবির দাহ তশিতা। 
পাওয়। ধায় গাহাছের নান চত্রপত়ি' বৈ জপস্ধাধ, বিপ্র জপস্বাখ, প্রীজগন্াখ, বংলীবাস, দ্বিজ জয়রাম, হয়ত, হাব, 
হি বত (নতবতঃ হদসা-মঙলের প্রথম কথি কাণ? হি কন), ভিজ হলয্বাহ (বলাই), শিহাবচ্ষ ও বিপ্র জানকীনাখ। 








মনলা মঙ্ষলের কবিগণ 


(১১) জীবন মৈত্রেষ 


কবি জীবন মৈত্রেয় বগুড়া জেলার অন্তর্গত ও করতোয়া নদীতীর়ঙ্থ 
লাহিডীপাড়া গ্রামে ১৮শ শতাব্দীর মধাভাগে জন্মগ্রহণ করেন। কবি-রচিত 
ছইখানি গ্রন্থের প্রসিদ্ধি আছে। উহার একখানি মনসা-মঙ্ল ও অপরখানি 
শিবায়ন । কবি জীবন মৈত্রেয় রচিত মনসা-মঙ্গলের নাম “বিষহরী-পল্মাপূরাপ”। 
কবির এই কাবাখানি উংকৃষ্ট হইলেও ১৮শ শতাবীতে রচিত প্রাচীন বাঙ্গালা 
সাহিত্যের দোষ ও গুণ ইহাতে দুই আছে । কবি ভীবন মৈত্রেয় ভারতচঙ্ছের 
সমসাময়িক, স্থতরাং তৎকালীন রুচি ও রচনারীতি অনুসারে কবির পক্ষে 
অতাধিক সংস্কত অলঙ্কারশাস্্ের প্রয়োগ একান্ত স্বাভাবিক । ঠহা ছাড়। 
ময়মনসিংহের কবি নারায়ণ দেবের “মনসা-মঙ্গল” বা “পল্লা-পুরাণের” খাাতি 
উত্তর ও পূর্বব-বঙ্গে এমন কি রাঢে এবং আসান পধাস্ত বিস্তৃত থাকায় কবি গল্পলাংশ 
বর্ণনায় ভাহাকেও অন্রসরণ করিয়াছেন । ইহা সম্ভব মান হয় কারণ বর্তমান 
ব্রহ্মপুত্র নদ বা যমুনা নদী তংকালে উত্তর ও পৃর্বষ বঙ্গের সীমা নির্দেশ করে 
নাই । তখনও এইট নৃতন খাতের উৎপত্তি হয় নাই । ময়মনসিংহের অনেকাংশ 
এক সময় রংপুর কালেক্টুবিরও অধীন হিল। এহ সব কারণে উত্তর-বঙ্গের 
সহিত বর্তমান সময়াপেক্ষা ইংরেজ রাজনের প্রথমদিকে ময়মনসিংহ জেলার 
অধিক চর ঘনিষ্টতা ছিল । কবি জীবন মৈত্রেয়র বচনার নমুনা এইরূপ 4 

বেন্ুলাব কপ-বর্ণনা_-“কিবা সে পের শোভা পৃ শশধর । 

থাকুক মন্তব্য কায দেবতা চঞ্চল ॥ 


১৪১ 


বদনের শোভা কিলা পৃণিমার চান্দ। 

বধিতে যুবক যেন পাতিয়াছে ফান্দ ॥ 

নয়ান বন্দুক ভাতে রজক কজ্ছল । 

পলক পলিতা চাহে তোতা ছুই কর)” ইতাাদি। 
_ বিষহ্‌রি পল্মা-পুরাণ, জীন মৈত্রেয়। 


(১২) বিপ্রদাস পিপলাই। ১) 


মনসা-মক্ষলের কবি বিপ্রদাস পিপলাই ১৭ পরগণা। জেলার বসিরহাট 
মহকুমার অন্তর্গত নাছুড়া-বটগ্রামের অধিবাসী ছিলেন। কবির পিতার 
নাম ছিল মুকুন্দ পণ্ডিত । কবির আরও কতিপয় (৩ কি ৪) ভ্রাতা ছিল। 


_____. ২ শ্াশীাাািীটা িাীটিাাটী 


(১) “বাঙ্গালা লাহিংতার কথা (ডাঃ স্কুষায় সেল) আক্টঘা) । 


১৩২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 
কবির মনসা-মঙ্গল রচনার কাল ডাঃ ম্ুকুমার সেনের মতে ১৪১৭ শকাবা বা 
১৪৯৫ খবষ্টাব এবং রচনার কারণ মনসা দেবী কর্তৃক স্বপ্লাদেশ । বিপ্রদাসের 
“মনসা-মঙ্গল” রচনার কাল সম্বন্ধে নিয়লিখিত ছত্র হুইটি পাওয়া যায়। যখা-_- 
“সিন্ধু ইন্দু বেদ মহী শক পরিমাণ । 
নূপতি হোসেন শাহা গৌড়ের প্রধান ॥৮ 
--মনসা-মঙ্গল, বিপ্রদাস পিপলাই । 
একই নামের আরও হুইজন মনসা-মঙ্গলের কবি ছিলেন ।১ ইহাদের 
একজনের নাম বিপ্ররাম দাস এবং অপর কবির নাম বিপ্রদাস। অন্ততঃ 
বিপ্রদাস নামে শেষোক্ত কবি বিপ্রদাস পিপলাই কি না তাহা জান নাই । 
বিপ্রদাস পিপলাক্ট রচিত পুর্ির কাল সন্দেহ বা আপত্তির অতিত হইলে 
এই সম্বন্ধে মামাদেরও আপত্তির কিছু নাই । এই পুথিখনি আমরা না দেখাতে 
বিশেষ মতামত দিতে অক্ষম । 


(১৩) অন্যান্য কবিগণ 


পৃর্ববণিত কবিগণ ভিন্ন নিয়ে আরও কতিপয় মনসা-মঙ্গলের কবির 
নামোল্পেখ করা গেল ।-_- 


১। রঘুনাথ ১৪। কমলনয়ন 

২। যছুনাথ পণ্ডিত ১৫। সীতভাপতি 

৩। বলরাম দাস ১৬। রামনিধি 

৪। বংশ্গীবর ১৭। চন্দ্রপতি 

৫1 বল্পভ ঘোষ ১৮। গোলকচন্দ্র 

৬। বিপ্র-ৃদয় ১৯। ককি কর্ণপূর 
৭। গোবিন্দ দাস ২০। জানকীনাথ দাস 
৮। গোপীচজ্ ২১। বন্ধমান দাস 
৯। বিপ্র জানকীনাথ ] ২২। আদিত্য দাস 
১০। দ্িজ বলরাম ( বলাই) ২৩। কমললোচন 
১১। অস্থুপচজ্ ২৪। কৃফ্ণানন্দ 

১২। র্লাধাকৃক ২৫। পণ্ডিত গঙ্জাদাস 
১৪। হরিদাস ২৬। গ্রণানন্দ সেন 








(১) হাব! ও সাহিতা (ভা; ধীনেশচজ মেন, ৬উ সং) পৃঃ ৪৮ একং 1115$09 ০1 01:65) 
[578৪৩ ৯ 10১615101৩ € 1), 10707 8677), ০. 29$-394 জষ্ত্যা । 


৩৩ | 
৩ধ | 
৩৫ । 
৩৬। 
৩৭ | 
৩৮ । 
৩৯ । 
১০ | 


পি১। 


রহিয়া গিয়াছেন বলিয়া আমাদের ধারণা । 


মনলা-মঞ্জলের কবিগণ 


জগত্বল্পত 
বিপ্র জগল্লাথ 
বৈদ্য জগন্নাথ ( সেন ) 
স্্রীজগল্পাথ (বিপ্র, বৈদ্য 
অথবা স্বতন্ত্র বাক্তি) 
দ্বিজ জয়রাম 
বল্লভ (যদি নারায়ণ দেবের 
ভ্রাতা হঈয়া থাকেন ) 
মাধব 
শিবানন্দ 
জানকীনাথ দাস 
জয়দেব দাস 
দ্বিজ জয়রাম 
নন্দলাল 
বাণেশ্বর 
মধুস্থদন দেব 
বিপ্ররূতি দেব 


নিও | 


শি । 


৫৪ । 
৫৫ । 
৫৬ 


৫৭। 


এই কবিগণের তালিকা সম্পূর্ণ নহে | 





১৩৩ 


রঁভিদেব সেন 

রামকাস্ত 

রাজা রাজ সিংহ ( শ্রসক্ষ ) 

রামচচ্ছ 

রামভ্ীবন বিদ্া ভূষণ 

বিপ্ররাম দা 

বধামদাস সেন 

দ্বিজ্ত বনমালী 

বনমালী দাস 

বিশ্বেশ্বর 

বিষ পাল 

শ্কবি দা ( নারায়ণ দর 
ভিজ হ্বতক্ট নাতি হালে) 

স্মখদাস 

ম্দশম দাস 

ছি হরিরাম 

চন্দ্রাবতী 


আরও অনেক কবি অনাবিদ্কৃত 





(ক) চণ্ী-মঙ্গল কাব্য 


চত্ী-মঙ্গল কাব্যের চণ্তীদেবী কত প্রাচীন এবং এই দেবীর উপলক্ষে 
রচিত কাবাই বৰ) কত পুরাতন? মঞ্জলকাবা সাহিত্য আলোচন। কালে ইহ্থার 
উপর যে দেবগ্রভাব রহিয়াছে তাহারও জালোচনা করা প্রয়োজন । চণ্তী- 
মল ও মনসা-মক্ষল সাহিত্য এক জাতীয় সাহিত্যেরই বিভিক্ন শাখা মাত এবং 
সাদৃক্ঠছেতু নানাদিক দিয়! বিশেষ তুলনীয় । 

চণ্তী দেবী ও মনসা দেবী উভয়েই যে খুব প্রাচীন দেবতা তাহাতে সন্দেহ 
নাই। মাতৃকা-পৃজা, সর্প-পৃজা, ও শিক্খ-পৃজা1 বৈদিক আধ্যসভ্যতা হইতেও 
প্রাীনতর | প্রাচীন কালে প্রথিবীর নানান্থানে, বথা। উত্তর আফ্রিক। হইতে 
দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়। পথ্যন্ত বিভ্তির্ণ ভূখণ্ডে এবং আমেরিক। -সছাদেশছয়ে বিভিন্ন 
নামে পরিচিত এই ভিন দেবতার অস্তিত্বের প্রমাণ পাওয়া যায় ।* যাহা! হউক 
এই বিষয়ের আলোচন। আপাততঃ স্থগিত রাখিলে ক্ষতি নাই। 

সর্প-দেবতার নানামুস্তির মধ্যে যেমন মনস! দেবীর উদ্ভবের স্বরূপ জান! 
দরকার তেমনই মাতৃকা-পুজার অন্তর্গভ নান। দেবীর মধ্যে (এবং তন্মধ্যে 
মনসা দেবীও আছেন ) চণ্ডী দেবীর উৎপত্তির হেতু নির্শর় করাও প্রয়োজন । 
মনসা দেবীর কথা আমরা পূর্বেই আলোচন! করিয়াছি। এখন চণ্ডী দেবী 
সম্বন্ধে হই একটি কথ! বলিব । চণ্ডী দেবী সম্বন্ধে অস্থমান হয় যে তিনি অন্ফতমা 
মাতৃকা দেবীর়ূপে ভারতবর্ষের উত্তরাঞ্চলে, বিশেষতঃ হিমালয়ের পার্বত্য 
প্রদেশে, অনেক প্রাচীন কাল হইতে পরিচিতা ছিলেন । ভারতবর্ষে যে সময়ে 
আর্য/সভ্যত। প্রবেশলাভ করে নাই সেই সময়েও এই দেশে চণ্ডী দেবীর অস্তিত্বের 
প্রমাণ পাওয়া বায় । ইহ! খবঃ পৃঃ ৪1৫ হাজার বৎসর পূর্য্রধের কথা । সমগ্র 
পৃথিবীতে মাতৃকা বা! শক্তি-দ্গেষী বিভিন্ন নামে পরিচিত! এবং বিভিন্ন জাতিম্বার 
পুজিতা। শিক্ষা বা লিজপুজকগণও শক্তিপৃজ। প্রচায়ে প্রচুর সাহায্য করিয়া 
থাকিবে । সর্পপৃজকগণও্ সম্প্রদায় এবং জাতি বিশেষে সর্প-দেহতাকে মাডৃক! 
ব। শক্তি-দেবীতে পরিণত করিয়াছে ধলিয়া আমরা মমস! দেবীকে পাইয়াছি। 





€) হ্বীশ্বখ্া প্রথার পুড-হহাজকা (ফিক বাজ )। 

৬] ০ ওজর চে (18208), এএগোঞে ব 
উতর! (মা ওংঞট এহং ভরজ্ররর এমএ উজ আর জব নিজে তি (রর & ন্ 
(নাজ ৪ 888 (8টরল সাজ খাডৃতি গছ এবং ০৪০০ ভীয়াগ 101. 1,৩এএহ আইিকাত রী |: 


। 

+ ॥ 
)1 / | 
চান ৫11৮ 










কোটালীপাডা গ্রামে প্রা | আনমানিক খু পশম শতাঙ্ী 


ক বি আশ্দামাদ হিটিক্ষিঘাদের সাজে পাপ 


7 & চী-্ষঘকাদ্য : 3৬৫ 
.._ আিপৃজগার প্রতীক হিসাবে এই দেশে বত দেবী রহিয়াছেন ভাহাফের 
মধ্যে চণ্তী দেবীর প্রসিদ্ধি সমধিক । এই দেবীর সহিত আল্পাইন জাতির 
দন্ত পামিরীয় গোষ্ঠীয় সন্বন্ধের ন্বপক্ষে বে কল্না বা অন্যান করিগ্াছি 
ভৎসম্বন্ে এই গ্রন্থের স্থানাস্তরে হখাসস্তব জালোচন। করিয়াছি সুতরাং পুনরুকতি 
অনাবন্ঠক | শত্তি-দেবী অবস্ত অনেক আছেন, যেমন সুর্গা, কালী, ভারা চণ্তী, 
শাকস্তরী প্রভৃতি ।* এই দেবীগণের মধ্যে যে স্বাতস্ত্া ছিল তাহা বোধ হয় 
কালক্রমে লোপ পাইয়া একই দেবীর বিভিন্ন নাম ও রূপ বলিয়া! শক্তি- 
পু্জকগণ মানিয়! লইয়াছেন। ভারতবর্ষের বাহিরে 1515, 15৮01 22087 
7:৩2 প্রস্থৃতি দেবীর কথা এই স্থানে আলোচন! অনাবস্ঠক | ভারতবধের 
শক্কিপূজা কালক্রমে “হিন্দু” ও “বৌদ্ধ” নামক হই বৃহত্তর ধশ্থ সন্প্রদায়ের 
অন্তর্গত বলিয়া গণ্য হইয়াছিল। লিক্পৃজ! এবং তাত্ত্রিকতাও এইরূপ অবস্থায় 
পড়িয়া অনেক পরিমাণে পরিবন্তিত হইয়াছে বলা বাইতে পারে । এই “ছিন্ু* 
ও “বৌদ্ধ” উভয় নামই আগে যে ভাবে ব্যবন্তত হইত তাহাতে উভয়ের বাবধান 
বোঝা সময় সময় কঠিনই মনে হয়। এই উভয় ধশ্মমতের মলৌধ গঠন 
করিতে বৈদিক ও পৌরাশিক আরধ্্যজাতির প্রচেষ্টা এবং বৌদ্ধমত গ্রহণে বিশেষ 
করিয়! মঙ্গোলীয় জাতির উৎসাহ স্বীকার না করিয়া লাভ নাই। ০ 

নানাপ্রকার শাক্ত-দেবীর মধো চণ্তী একজন দেবী । আবার চত্ী দেবী 
নানারপ আছেন-_যেমন পৌরাণিক চণ্ডী, মক্ষলচণ্তী বোড়াইচণ্ডী, মাকড়- 
চণ্ডী, ঠাকুরাণী, দেলাইচণ্তী, লখাইচন্তী, বান্ুলী ইত্যাদি। এই দেবীগণ 
মূলে এক চশ্তীরই প্রকারভেদ বলিয়া এখন স্বীকৃত হইলেও প্রকৃতপক্ষে 
নান। দেবী এক বৃহত্তর চণ্ডীর অঙ্গীভৃত হুইয়। গিয়াছেন বলিয়া আমাদের 
বিশ্বাস। 





ক (5) ৮৬ 05৩ 019০০%৬1% 25546 20 06৬ ৯) 0. ৪:০৬ 01 15 17288৩ 04 ₹ (3585 
5830108 0% & 1008 111) 15096 00 10961 510৩, ৮1510 15 7৩000 ও [৮710 ৪৪ 
বেসে 85 30০0 টি, 0. 05৩ ০৩0 91৮0৫1১61 518181178 0158 15 155দা ৪০ 1১৩ 10/50 
০4 2 ০১৪৮১০৮০%1 16 0508567 875 11১6 111849 2১88০1০917৫ & 195, ৪5৫15 
ট880৫৩7৩ 088901100৩৩ 15 ও 11 জপতে [8855865 জটতেত 156 5005 ০7 ও 0 চ0২, 
& 100৩ উওজতও ইরা 8 জাযাও ৪886028 005 ৫679০8৮ 

সওগাত 98677851150. 8 15০ ৮০ 10, 0 9০ (৮ 59, 

(8) 7৮6 সওগেগ ৫ ৮১০ 3০৩8৩শ00855 ০৫ 0৫ ০১৫1 ০০০৩ চসিড%27৩4 18 51) 
ও 0৫05৩ ৪9৩৩ জাগে 200 7৩০০7৪209০০ 7১83৩ 10 0165 ঠ 10, পগেজও ওত 
ধক ঠা 5823 882৬ ৪৬ ওজর ও ই 8, 0০ | র্‌ ৮২ বি 
0 রিলে ০ 867880) 105068- 1৮ 80 0 0০0৭ ৪, ৯. 258 

11030 আলা ৮ 5০০ পুজা ভাজা | ৭ 


১৩৮ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


আমাদের কিন্তু বর্তমান প্রয়োজন এই চণ্তী-দেবীগণের মধ্যে পমঙ্গলচণ্ডী” 
নামক দেবীকে লইয়া, কারণ তাহার নামেই প্রাচীন বাঙ্গলা সাহিতোর 
একদিক উজ্জ্বল হহয়াছে। বাঙ্গালাদেশেই এমঙ্গলচণ্ডী” আছেন অন্যত্র 
নাই । কিন্তু মনসার্দেবীর অবস্থা সেরূপ নহে । তিনি “মুঞ্চামা” দেবী 
নামে একট স্বহন্থ উচ্চারণের ভিতর দিয়। দক্ষিণ-ভারতের স্থান বিশেষে 
অগ্ঠাপি পুজিত। হইতেছেন | 

আমাদের ধারণা ভারতবষে তথা বাঙ্গালাদেশে পামিরায় জ্ঞাতির 
উপাম্েবী “গৌরী”, “তা” বা “উমা” “চণ্ডী” নামে পরিচিতা হইবার সময় 
ইহাতে মঙ্গোলীয় সংশ্রব ঘটিয়াছে। পামিরীয় & মঙ্গোলীয় জ্ঞাতিদ্ধায়ের 
প্রথমে বিবাদ-বিসম্বাদ & পরে মিলনের ফলে আমরা চণ্তীদেবীকে এবং 
বিশেষ করিয়া বাঙ্গালাদেশে এমঙ্গলচণ্তী” দেবীকে পাইয়াছি কি না ইতা 
গবেষণার বিষয় বটে। 

বাঙ্গালাদেশে পামিরীয় সভাতার অন্কাতম দান এই “মঙ্গলচণ্ডী” 
দেবীকে ধরিয়া লঈলে অদ্িক সভাতার অন্যতম দান “মনসা”দবী হইতে 
পারেন। তবে উভয় দেবীই মঙ্গোলীয় সংশ্রবে ও প্রভাবে রূপান্তর প্রাপ্ত 
হইয়াছেল বলা চলিতে পারে কি সম্ভবত: -পীবানিক আধাসভাতা এই 
দেলীদ্ধয়ের সর্বশেষ পরিবন্তন সাধন করিয়া থাকিবে । বাঙক্গালার সংস্কৃতির 
ভিতারে কিপিং ছাবিড় সংশ্রব থাকার দরুণ ইত্তার প্রভাব বাক্গালার 
দেব-দেবীর ভিতারে কিছুটা থাকা অসম্ভব না । 

সমগ্র পথিবা হিসাবে সপ-পৃজা € মাতকা-পৃক্াা উভয়েই সমপ্রাচীন । 
শুধু ভারতবধের কথা বিবেচনা করিলে এই দেশে মাতৃক।-পৃক্তা ( যেমন 
চত্তী-পৃক্তা ) অপেক্ষা সপ-.দবভাব পৃক্জা অধিক প্রাচীন । কেননা সর্প-পুজক 
অস্ত্রিকজাতি চণ্তী বা দ্ব্গাদেবীর পুজক পামিরীয়গণ । আাল্লাইন । অপেক্ষা 
এই দেশের অধিক প্রাচীন অধিবাসী । আবার বাঙ্গালাদেশে “মঙ্গলচণ্ী” 
শামক চণ্তীদেবীর পৃক্তা সপ-দেবী মনসার পৃক্জা অপেক্ষা প্রাচীনতর | বাঙ্গালা- 
দেশে “মঙ্গল-চণ্ডী” দেবীর পরে যে মনসা-দেবীর পৃজার উদ্ভব অথবা বিস্তৃতি 
ঘটে তাহা মধাযুগের মঙ্গলকাবা সাহিতাগুলি পাঠ করিালেই বুঝিতে 
পারা যায়। 

মনসা-মক্ষল সাহিত্যের আদি কবি বলিয়া আজ পরাস্ত যিনি আবিষ্কৃত 
৪ গৃহীত হইয়াছেন তিনি ধুঃ ১১ শতাকীর শেষভাগের কবি কাণা হরি দত্ত । 
অবশ্ত কাণা হরি দত্তের সময় অনুমান মাত্র। অপরপক্ষে চশ্ী-মঙ্গলের আদি 


চণ্তী-যঙ্গল কাবা ১৩৭ 


কবি বলিয়া অন্কুমিত কবি মাণিক দত্ব ধুঃ ১৩শ শঙাবদীর শেষান্ধের কবি 
বলিয়া সাব্যস্ত হইয়াছেন। এই সময়ের অপর চণ্ডী-মঙ্গালর কবির নাম দিনত 
জনার্দন। এই দিক দিয়া বিবেচনা করিলে মনলা-মঙ্ল সাতিত্জোর উদ্ভাবের 
বেশ কিছুকাল পরে চশ্তী-মঙ্গল সাহাব আরম তয়। অথচ ব্রতকথা 
হিসাবে চণ্ডীর উপাধান আব প্রাচান এব কত প্রাচীন তাহা বলা কঠিন । 
মাণিক দন্ত এবং দ্বিজ্ঞ জ্তনাদ্দনের কাবাদ্য়€ প্রায় বতিকথাব মতই সাক্ষিপু। 

সংস্কভ বৃহদ্বশ্মপুবাণ 2 ররশ্রট্ববহপুরাণণি উত্রী-মঙ্গালব কালাকেড় 
উপাখ্যানের উল্লেখ রহিয়াছে | আমানের বিশ্বাস উহা পরবন্তী যোজনা 
এবং বাঙ্গাল ব্রতকথার গল্প আর অধিক পলাহন । এহ বতকথাব তিতর 
দিয়াই চণ্তী-মঙ্লের গল্প প্রথম প্রচারিত হইয়াছে 

হর-গৌবীর বাঙ্গালাদিশ প্রসার-প্রততপত্িক পর মনসা রবী 
শিব-বীযো জন্ম এবং চণ্ডাব সহিত লিবালের কথা মনসা-মঙ্গল সাহিতহ। পাওয়া 
যায়। ম্তরাং এতান্দেশীয় মঙ্গলচণ্ডী দবা মনসা দেলা হত প্রাচানা বলা! 
যাইতে পারে। 

মানব-সভাভার স্ব বিচারে মানব আগে পশুঘাতক01101710) 
না| কিরাত, পরে পশ্রচারণকাবা, হাহা পর কৃষক এলা সববাশাষ বণিক । 
মআামাদের বণিত নঙ্গলচণ্তী দরবারে সব প্রন পশ্গণ পি কিবাতগণের দেবীবূপে 
দেখিতে পাই। তিনি প্রথমে পাহাড়া 1 উ000476) জাতির দেবা ছিলেন 
বলিয়া ইহাতে সন্দেহ হয়। পাহাডা পামিবীয় ভার সম্ভাতার মআদিযুগের 
জর উহাতে শ্চিত হঠাততিছে কি পাঙ্গালাদোশে উলিখিত ভাত কুষি-কাষে। 
পরবন্তী সময়ে মনোনিবেশ করে| আমাদের শিবায়ন সাহিতা এত বিষয়টিরই 
ইত্গিত দাভছে কিনাকে বলবে পামিবায় দেবতা শিবযাকুরের বাঙ্গালা 
দেশে কষি-কাধো মনোনিবেশ এই শিক দিয়া বিশেষ অথপুর্না। 

অদ্ত্রিক জ্ঞাতিব সপ-পৃক্জার প্রভাককে পানিরায়গণ মঙ্গোল-প্রভাবে 
পড়িয়া সম্ভবত: স্্ীদেবতা মনসা দেবীতে রূপান্তরিত করিয়াছে, ইহা পর্বে উল্লেখ 
করিয়াছি । সমুদ্র-ভ্রমণপ্রিয় অদ্রিক জাতির অস্থিছের আতাষ মনসা-নঙ্গল 
কাবোর সমুদ্র-যাত্রার বিবরণের অতাধিক ছড়াভডির ভিতর লক্ষা করা যাইতে 
পারে। চণ্তী-মঙ্গল কাবো উহা পরবন্ীী সময়ে সংক্রমিত হয়া থাকিবে। 
ইহা ছাড়া কৈবর্ত ৪ ভিয়র প্রস্ততি যে সব জাতি জলে ঘুরিয়া বেড়ায় এব! 
জলের সাহাযো জীবিকানিব্বাহ করে তাহাদিগের প্রাধান্থ এই ননসা দেবীপুজার 
আদি যুগে প্রাপ্ত হওয়া যায়। একদিকে বাছাইর উপাখ্যানে মলসা- 

€). ৮. 109/--১৮ 


১৩৮ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্োর ইতিহাস 


মঙ্গলের গল্পে হালিক ৈবর্ত আামদানি করিয়] চণ্ডী-মজলে ও শিবায়নে 
বমিত কুধি-সভাতার সহিত সংযোগ রাখা হইয়াছে, আবার অপর দিকে 
ধনপন্িির উপাখান পরবস্তীকালে রচিয়া চণ্তী-মঙ্গলের গল্পে মনসা-মঙ্গলের 
চাদ সদাগরের এক প্রতিচ্ছবি স্যগ্ির চেষ্টা হইয়াছে এবং জলপথের গুণাগুণসহ 
এক পথের যাত্রীর নানাদেশের সভাতার অভিচ্ব্ত। বপিত হইয়াছে । 

চণ্তী-মঙ্গল সাতার চণ্তী দেবী যেরূপ গোড়াতে কিরাত জাতির, মনসা- 
মঙ্গল সাহিতোর মনসা দেবী সেইরূপ তিয়র, কৈবর্ত বা জেলে জাতির দেবী 
ছিলেন ইতিপুর্রবে ইহ! উল্লেখ করিয়াছি | এইরূপ ধন্ম-মঙ্গল সাতিতোর ধন্ম- 
ঠাকুর আদিতে ডোম জাতির দেবতা ছিলেন । এই ধশ্ম-ঠাকুর শিব-ঠাকুরেরই 
নিয়াঞ্রেণীস্রলভ রূপান্তর কিনা কেজানে। এই ধণ্ম-দেবতার পুজা কালক্রমে 
রাটের রাজন্যবর্গের তো বটেই এমনকি গৌড়ের বৌদ্ধ পাল রাক্তগণেরও সমর্থন 
লাভ করে। স্মতরা; ধশ্ম-দেবতার পুজা নিকুষ্ট শ্রেণী ডোম জাতি হইতে ক্ষত্রিয়- 
ধন্মী সমাজে প্রবেশ লাভ করিয়াছিল । আবার চণ্ডী দেবী ও মনসা দেবীর পুজা 
বৌদ্ধ পাল রাজগণের প্রতিদ্বপ্ী শৈব সেন বাক্তগণেব পক্টপোষকভায় বিস্ততি- 
লাভ করে। তচপরি সমাজানেতা ব্রাহ্মণগণের শ্বদৃষ্টি চন্তী-পুজাব উপর পতিত 
হওয়ায় ইভ উচ্চজ্রনীর মধো প্রসার লাভ করে এব; বিশষ করিয়া পৌরাণিক 
আদরের প্রেরণা লাভ করে। মনসা দেবীর পূজকগণের ভাগা এই দিক দিয়া 
হত শ্রপ্রসয় ছিল না। ব্রাহ্মণগণ মনসা দবীে চণ্ডী দেবীর ম্যায় তন পৌবাণিক 
ভাবাপন্প করিতে পাবেন নাই । কন পারেন নাই সেই সম্বন্ধে সঠিক কিছু 
নল চলে না। | 

চগ্তী দেবী ৪ মনসা দেবীব সেবকগণ তাহাদের দেবীছয়ের পুক্তা প্রচারে 
বাজশক্তি অপেক্ষ। বণিক সমাজের উপরই অধিক নিরশীল ছিলেন। তিন্বু ও 
বৌদ্ধ রাজশক্তির ক্রমিক তর্বলতা এবং বণিক সমাজের, বিশেষতঃ গন্ধবণিক 
সমাজের, সমৃদ্ধি ও সমুদ্রযাত্রার গৌরবময় স্মৃতি হাব কারণ হইতে পারে। 

বৈষব-সাহিতোর প্রকৃত আরস্ত মঙ্গলকাবা সাহিতোর কিছু পরে হয়। 
এট সাহিতা-ম্রষ্টাগণ কিন্তু কিরাত, কৈবর্ত, ডোম প্রভৃতি জাতির উপর ধশ্মের 
উপাদান সংগ্রহ ৪ প্রচারের জন্তু নিভর করেন নাই । বৈষ্কবগণ গোপ বা 
গোয়ালা সমাজের উপর নির্ভর করিয়া ভাহাদের বিশেষ আদর্শ গ্রচারে সচেষ্ট 
ছিলেন । এই উপলক্ষে বেদৃশ্ট তাহারা আমাদের চক্ষর সম্দুখে উপস্থিত 
করিলেন তাহ কিরাত! কৃষক বা বণিকের নহে এবং বাঙ্গালারও নহে । তাহা 
বজমণ্ডুলের এবং গোচারণ ভূমিতে ভ্রমণশীল গোপ বালকগণের | সেইজন্য 


চণ্তী-মক্ষল কাবা নর 


বুদ্দাবনের ঝোপবাড়পূর্ণ গোচারণ ভূমির দশ্ঠপট রাধাকৃ্চের অপূর্বব লীলাবর্পনার 
মধ্য দিয়া আমাদের নয়নসমক্ষে প্রতিভাত হইয়াছে । এক একটি বিশহ জাতিকে 
অবলম্বন করিয়া বাঙ্গালার বিভিন্ন ধ্ম-মত ও তদানুষক্সী সাহিভোর উদ্বে ও 


প্রসার প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর মন্যাতম বৈশিষ্ট্য € যথেষ্ট অথপর্ণ বলিয়া মনে 
করা যাইতে পারে। 


(খ) মঙ্গল-চণ্ডার উপাখ্যান 


মঙ্গল-চণ্ডীর উপাখা।নের ভিতবে তৃইটটি গল্প রহিয়াছে । ইহাদের 
প্রথমটি কালকেতু ব্যাধের উপাখান বা আক্ষটি উপাখান ও দ্বিতীয়টি ধনপতি 
সদাগরের উপাখ্যান । দ্বিতীয় গল্পটি ধনপত্তি সদাগাবের পুত্রের নামান্সারে 
শ্ীমস্তের (শ্রীপতির ) উপাখান নামে€ পরিচিত 


(১) কাঙকেতুর উপাখ্যান 

চণ্তী দেবীর পূজা পৃবেব মন্তালোকে সমুচিত প্রচারিত ছিল না। তখন 
পৃথিবাশুদ্ধ শিব-পৃজ্জারই প্রসার প্রতিপত্তি ছিল। ইহাতে চত্তী দেবী বিশেষ 
তঃখিতা ছিলেন, কারণ মর্তালোকে কোন দেবতার উপযুক্ত মধ্যাদা না থাকিলে 
দবলোকে ৪ বিশেষ সম্মান পাওয়া যায়না ইহা ছাড়া উত্তী দেবীও ভক্তদ্ড 
উপচার প্রাপ্ধ না হইলে শিব-ঠাকুরের গৃহের দারিজা € অশাস্টি বিদুরিত হয় 
না, স্বতরাং চণ্ডী দেবীব কোন বিশেষ ভক্কেব সাহাযা গ্রহণ অপরিহাধা হইয়া 
উঠিল। তিনি তাহার সখী পদ্মার উপদেশমত শিব-ঠাকুরের সহিত পরাম 
করিলেন এবং কৌশলে ইন্দ্রপূত্র নীলাশ্বরকে শিব-ঠাকুরকে দিয়া অভিশাপগ্রন্থ 
করিয়া সন্ত্রীক মন্ত্যলোকে প্রেবণ করিলেন! এইরূপে নীলান্থর কালকেতু 
ব্যাধরূপে ধশ্মকেত় নামক বাধেব গৃহে জন্মগ্রহণ করিলেন এবং তাহার পক্ষী 
ছাঁয়াদেবীর ফুল্লরারূপে সঞ্জয়কেত নামক ব্যাধের গৃহে জন্ম তচটঙ্গা: হইত়া বল! 
বাছলা যে মর্তালোকেও উহয়ে স্বামী-স্্ীরাোপে আমাদের সম্মুখে উপস্থিত 
হইলেন । 

কালকেতু বালাকাল হতেই বাধপুত্রের উপযুক্ত রূপ ৫ পে 
বিভৃষিত হইয়া আমাদিগকে মুষ্ধ করিল। সে যে ভবিষ্যতে অদ্কুতকণ্মা 
হইবে তাহা বাল্যকাল তেই প্রতিভাত হইল। যৌবনে তাহ।কে 
ব্যাধকুলোচিত গুণাবলীতে ভূষিত হইতে দেখা! গেল। কালকেতু একদিকে 
পশুবধে অসীম সাহস ও বীরত্ব প্রদর্শন করিতে লাগিল, অপরদিকে স্বীয় 


১৪, প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


পত্তীর প্রতি একান্ত অন্ুরক্তিতে ও চরিত্রগুণে সকলকে বিস্মিত করিল । তাহার 
পিতামাতার প্রতি ভক্তিও যথেষ্ট ছিল। এদিকে ফুল্লরার রূপ, স্বামীপ্রেম 
ও শ্বশুর শাশুড়ীর সেবা এবং গৃহস্থালিতে পটুতা র্যাধপরিবারকে বিশেষ সুখী 
করিয়া তুলিল। কালকেতু নিত্য বনে গিয়া পশুবধ করে এবং ফুল্লরা হাটে 
গিয়া সেই মাংস বিক্রয় করে। ইহাছ্ারা সংসারের আবশ্যকীয় দ্রব্যাদি ক্রুয় 
করিয়া ও রন্ধন করিয়া গৃহচ্থালি চালায়। এইরূপে দিন যায়। পরিণত 
বয়সে ধন্মকেতু পত্রীসহ কাশীবাস করিতে গেল। কালকেতু সেখানে 
পিতামাতার ভরণ-পোষণোপযোগী খরচ পাঠাইতে লাগিল। 

এক শুভদিনে বাধ-পরিবারের গৃহে নৃতন পবিবর্তন আসিল । দেবী 
চণ্তী কালকেতুকে কপা করিতে অগ্রসর হইলেন । দেবীর উদ্দেশ্য এই 
ব্যাধের সাহাযো পৃথিবীতে ম্বীয় পূজার প্রচলন করা। এই জন্যই উত্্র-পুত্র 
নীল্লাম্বরকে বাধরূপে জন্মগ্রহণ করিতে হইয়াছে । সেই শুভদিনের আগমনের 
পূর্বে একদিন কালকেতুর মুগয়ার বিরুদ্ধে বনের পশুগণের এক ফড়যন্ত্র হয়া 
গেল। কালকের নিতা পশুবধে বনে পশুকুল সন্তুস্থ। তাহারাও তো। 
দেবীর সেবক । স্ৃতরাং তাহারা আকুল ক্রন্দনে দেবীর নিকট কালকেতুর 
বিরুদ্ধে তাহাদের অভিযোগ জানাইল । দেবী তাহাদিগকে রক্ষা করিবেন 
বলিয়। প্রতিশ্রাতি দিলেন । ইহার ফলে কালকেড় পরদিন বনে যাইয়া! একটি 
পশুও দেখিতে পাইল না। অবশেষে একটি স্বর্ণ-গোধিকা দেখিতে পাইয়া 
ধনুকের ভূলে তাহাকেহঠ বাধিয়া নিয়া তিক্ত মনে বাড়ী ফিরিল। এই শ্ববর্ণ- 
গোধিকা আর কেহ নেন, দেবী স্বয়ং । গোধিকা অযাত্রিক হইলেও ভবিষ্যুৎ- 
ভক্ত কালকেতাকে দয়া করিতে চণ্ডী দেবী এই রূপ পরিগ্রহ করিয়া বাধ 
পরিবারের শুভদিনের সচনা করিলেন । 

ক্ষুধার্ত কালকেতু বাড়ী ফিরিয়। স্ত্রী ফুল্লরাকে প্রতিবেশিনীর গৃহ হইতে 
কিছু চাউল ধার করিতে পাঠাইয়া নিজেই বাসিমাংস বিক্রয় করিতে 
গোলাহাটে গেল। এদিকে বাধ-দম্পতির অনুপস্থিতিতে এক অপুর্ব ঘটনা 
ঘটিয়া গেল । দেবী চণ্ডী গোধিকা রূপ পরিতাগ করিয়া এক অসামান্য সুন্দরীর 
ও ষোড়শীর মৃত্তি পরিগ্রহ করিলেন । তিনি রূপে ও বেশ-ভূষায় ব্যাধ-গৃহ আলো 
করিয়া দাড়াইয়া রহিলেন ও মৃছু-মন্দ হাস্ট করিতে লাগিলেন ৷ ফুল্লর! গৃহে 
ফিরিয়া তো অবাক । এই অপরিচিত! নারীকে ব্যাধ-গৃহ পরিতাগ করিয়া 
বাইতে অনেক অনুরোধ করিয়া! ফুল্লরা অকৃতকাধ্য হইল। ছন্পুবেশিনী 
চণ্ডী দেবী কালকেতু ব্যাংকে অনুগ্রহ করিবেন ইহ। ফুল্লরাকে জানাইতে ষে 


চণ্তী-মক্গল কাবা ও 


দ্বা্থবোধক ভাষা ব্যবহার করিলেন, তাহা অবশ্য কোন ্বামীপ্রেমমুদ্কা নারী 
সহা করিতে পারে না। অবশেষে ফুল্পরা কাদিয়া ফেলিল এব" কালকেতুকে 
হাটে গিয়া ডাকিয়া আনিল। প্রথমে ফুল্পরার অভিযোগ শুনিয়া এবং 
অবিলম্বে এই অলোকসামান্ত! রূপবতী ষোডশীকে দেখিয়া কালকেড়ও অবাক 
হইয়া গেল। কালকেতুর অন্বরোধও দেবী অগ্রান্থ করিলেন। ইহাতে ক্রুদ্ধ 
কালকেতু অবশেষে দেবীর উদ্দেশ্বে শরসন্ধান করিতে যাইয়া দেখিত পাল 
শরটি তাহার নিজের হাতেই আটকাইয়া গিয়াছে । 

এই ঘটনার পর দেবীর দয়া হইল! তিনি আত্মপ্রকাশ করিলেন ও 
কালকেতুকে প্রচুর ধন, একটি বন্ধমলা অন্্রী এবং সাত ঘড়া ধন দাল 
করিলেন । ইহা ছাড়া দেবী স্বীয় দশতুজ্ঞা মুদ্তি বাধ-দম্পতিকে দেখালেন এবং 
কালকেতৃকে কলিঙ্গ রাক্তোর অস্তর্গত গুজরাট নামক স্থানের একটি বন কাটাষ্য়। 
তথাকার রাজতে প্রতিষ্ঠিত করিলেন! কালকেতু রাভালাত করিল বটে 
কিন্তু নূতন রাজো প্রজ্ঞা নাই । পুনরায় চণ্তী দেবী কালকেড়কে সাহ্বাযা 
করিলেন । 

কালকেতু কলিঙ্গ রাজ্যের প্রস্তা ছিল, দেবী চণ্তীর ইচ্ছাক্রমে কলিজ 
দেশে এই সময় ভয়ানক বন্যা ও বৃষ্টি হইয়া দাশের অধিবাদিদিগাক অতিশয় 
বিপক্প করে । কলিঙ্গরাক্তের প্রজাপীডক বিয়া তুনাম ছিল । খন কলিক 
দেশ হইতে দলে দলে প্রজাবন্দ গুজরাটের নবগঠিত রাজো বাস করিতে গেল। 
কালকেতু সাদরে উহাদিগকে গ্রহণ করিল কারণ বন কাটাইয়া যে নৃতন 
রাজহ স্থাপিত হইয়াছে, ইহারা তাহার প্রথম অধিবাসী হইবে ইহাদের 
অধিকাংশই ভাল লোক হইলে ইহাদের সঙ্গে অস্ত: একজন তষ্টলোক 
গুজরাটে আসিল । এই বাকি ধৃ্শিরোমণি ভাড়দন্ত | 

শঠ ভাড়,দত্ত কালকেত্ুুর রাজো রাজ-অন্ুগ্রহ প্রাপ্ধ হইয়া প্রজাগণের 
উপর অতাস্ত অতাচার করিতে আরস্ত করিল। প্রজাগণের অভিযোগে কু 
কালকেতু অবশেষে ভাড়,দক্তকে অপমান করিয়া রাজা কইতে তাডাইয়া দিল | 
ইহার ফলে ধূর্ত ও প্রতিহিংসাপরায়ণ ভাড়, কলিঙ্গরাজের নিকট কালকেতুকে 
বিদ্রোহী প্রজা বলিয়া প্রমাণ করিল । তখন কলিঙ্গ রাজের সহিত কালকেতুর 
বুদ্ধ বাধিল কালকেতু পরাজিত হইয়া বন্দী হইল । অত:পর চৌত্রিশ অক্ষরে 
চণ্তী দেবীকে স্তব করিয়া! দেবীর কুপায় কালকেতু মুক্িলাভ করিল। দেবী কলিজ্গ- 
রাজকে ম্বপ্পে ভীতিপ্রদর্শন করিয়া ষে নির্দেশ দিলেন তাহার ফলে কালকেতু 
শুধুই যে মুক্তিলাভ করিল তাহা নহে, স্বীয় রাজা ফিরাইয়া পাইল। ইহার পর 


১৪১ প্রাচীন বাক্কালা সাহিতোর ইতিহাস 


ৃর্থ ভাড়,দন্তকে কালকেতু শান্তি দিল, তবে প্রাণে মারিল না। কিছুকাল পরে 
পুর পুষ্পকেতুকে স্বীয় রাজো প্রতিষ্ঠিত করিয়া কালকেতু পত্রী ফুল্পরাসহ স্বর্গে 
গমন করিল । দেবী চণ্তী স্বয়ং তাহাদিগকে সঙ্গে করিয়া নিয়া দেবরাজ ইন্দ্র ও 
শচী দেবীর নিকট ফিরাইয়া দিলেন । এদিকে মত্ত্যলোকে চণ্ডী দেবীর পূজা 
প্রচারিত হইল । কালকেতুর কাহিনী শেষ হইল। 

এই উপাধখ্যানটি শিবরাত্রি ব্রতকথার অন্য একটি ভক্ত ব্যাধের উপাখ্যানের 
সমগোত্রিয় এবং শৈবগন্ধী বলা যাইতে পারে। যাহা হউক পরবতী গল্পটি 
ধনপতি সদাগরের উপাখ্যান এবং সম্ভবতঃ ইহা মনসা-মঙ্গলের চাদ সদাগরের 
গল্পের অন্বকরণে অনেক পরে রচিত। 


(২) ধনপতি সদাগরের উপাখ্যান 

ধনপতি সদাগর উজ্জানি* নগরের অধিবাসী ছিলেন । তিনি মনসা- 
মঙ্গলের াদসদাগরের ন্যায় গন্ধবণিককুলে জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন । উজ্ানি 
নগরে মনসা-মঙ্গল কাবোর বেন্তলার পিত গন ছিল বলিয়াও বঠিত হইয়াছে | 
এইটদিক দিয়া উভয় শ্রেণীর মঙ্গলকাবোর কবিগণ উভয় কাবোর মধ্যে একটা 
সামঞ্জল্া বিধানের প্রয়াস পাইয়া থাকিবেন । ধনপতির দুই স্ত্রী ছিল, লহনা 
« খুল্লনা । এই খুল্পনা পুর্ববজন্ের অপ্সরী রত্তমালা। ইন্দ্রের সভায় নুতা 
করিবার সময় তালভঙ্গ হওয়াতে চণ্ডা দেবীর অভিশাপে মর্তালোকে ইছ্ানীনগরে 
লক্ষপতি নামে এক বণিক গৃহে খুলনারূপে জন্মগ্রহণ করেন । মঙ্গলকাবো বগিত 
অভিশাপ দেবান্ুগ্রহেরই নামান্তর ৷ এই খুল্পনা ও ভবিষ্যতে তৎপুত্র শ্রীমস্ত চণ্ডী 
দেবীর পূজা মধ্ধালোকে প্রচার করিয়া ধন্য হইবেন । এই উদ্দেশ্বোই ইহাদের 
মর্ালোকে আগমন । পারাবত ক্রীড়া উপলক্ষে সাধু ধনপতি লহনার খুল্পতাত 
ক্যা খুল্লনার পরিচয় লাভ করেন । চতুর সাধু প্রথম স্্রী লহনাকে মিথাবাকো 
প্রবোধ দিয় খুলনাকে বিবাহ করেন । একবার উক্তানি-রাজ্ের কাধ ধনপতি 
গোৌড়-রাজের নিকট গমন করেন। সপত্বীদ্ধয় এতদ্দিন মনের মিলেই বাস করিতেছিল 
কিন্তু সদাগরের গোৌড়ে অনুপস্থিতিতে বাড়ীর দাসী হর্বলা লহনাকে খুল্লনার 
বিরুদ্ধে প্ররোচিত,.করিল । লহনার মন তখন সপত্রীদ্ধেষে ভরিয়া উঠিল । ইহার 
ফলে লহনা খুল্লনাকে নিকৃষ্ট খাদ্য খাইতে দিল এবং উত্তম বেশভৃষা কাডিয়া 
নিয়! টেকিশালায় তাঙ্কার শয়নের বাবস্থা করিল । শুধু ইহাই নহে, খুল্পনাকে 


সাও 





পপি পক পা সপ পপ পপ 


ও আানাস্থানের হধো রাড়ছেশের অন্তর্গত হলিয়। বছ কধি বিথিন্ট এই উজ্জানি মগয় গৌড় রাজোয় অন্তর্গত 
ডিল । এখনও টাপাইর ভা উদ্তাবি-যজলফোট্ট মাষে দুইটি গ্রাথ ( বর্ডমান জেলায় ) রাচদেশে বর্তহাষ আছে । 





চণ্তী-মক্ষল কাব 


ছিন্নবস্তে নিরাভরণ ও তৈলহীনদেহে কদন্ন ভক্ষণ করিয়া নিতা একপাজ ছাগক 
চড়াইতে নিযুক্ত করা হইল। খুন্রন। প্রথমে এই সব বাবন্থাব প্রত্িবাজ 
করিয়াছিল। চতুর লহন! প্রতিবেশিনীর সাহাযো লিখিত সদাগরের আদেশ- 
জ্ঞাপক জালপত্র খুল্লনাকে দেখাইয়াছিল। খ্ুল্লনী লেখাপড়া জানিত এবং 
সদাগরের হস্তাক্ষর চিনিত। স্তরা ইহ" সে প্রভায় না করিয়া জালপত্র 
বলিয়া মত প্রকাশ করিল। তখন উভয় সতীনে কথাকাটাকাটি হ্টতে 
মারামারি পর্যান্থ হইয়া গেল বটে কিন্তু শেষ পযান্ত লহনার জেদ্ই বজায় 
রহিল, খুল্পনাকে নিতা বনে-জঙ্গলে ছাগল চডাইতে যাইতে তষ্টল। একদিন 
সর্ধশী নামক একটি ছাগল হারাইয়া যায়াতে খুল্রনার 


১৩ 


খখ শি 


মহাবিপদ 
উপস্থিত হইল । সেই সময় বনে কতিপয় অপ্সরা চণ্তী-পূজ! করিতেছিল, 


ইহা খুলনা দেখিতে পাইল এবং তাহাদের পরামশে চণ্তী-পৃজা করিয়া হারাপ 
ছাগল ফিরাইয়া পাইল! অবশ্য চণ্ডা দেবীর মায়ান১ই এই সব ঘটিয়াছিল। 

ধনপতি সদাগর দেশে ফিরিলেন। তিনি যথাসমাযে তাহার বিগত- 
“যীবন। সী লহনা কর্তৃক স্বন্দরী « যুবতা সী খুলনার তদ্দশার কথা অবগত 
হইলেন | সদাগরের মু তিরঙ্গার « উপাদশে প্রনরায় গহ-শাঙ্ছি ফিরিয়া 
আসিল । কিছুদিন পর্বে ধনপতির পিতশ্রাঙ্জের দিন সমাগত হউল | ইহাতে 
দশের যত জ্ঞাতি-কুটন্থ এ*যজাতি নিম্্রিত হইল কিন্ত এই সময় জ্জাতিবর্গ 
ঘোট করিয়া বসিল। হঠাঠাপা বাল যাহার যুবহী সী ম্বামীর গে 
মনুপহশ্থিতির কাল বান বনে ছাগল চবাষ্টয়া বেডাইয়াছে ভাতার হাসুর অলপ 
জ্ঞাতিবর্গ স্পর্শ করিতে পারে না। ইহান উপায়ও আবিষ্কৃত হইল হয় খুল্লনা 
ভাহার চরিত্র সম্বন্ধে জ্ঞাতিবর্গনিদ্দিষ্ট পরীক্ষা প্রদান করুক নঞ্ুবা ধনপতি প্রচুর 
অর্থ দণ্ন্বরূপ দান করুক। অবশেষে খুত্রনার ঈচ্ছাক্রনে পরীক্ষা গ্রচণই স্িরীকৃত 
হইল । এই পরীক্ষা সজ নহে । সপ-পরীক্ষা, অগ্নি পরীক্ষা, জল-পরীক্ষা, জতু- 
গৃহ পরীক্ষা এবং আরও কত রকম পরীক্ষা । চণ্তী দেবীর কপায় খুল্লনা সব 
পবীক্ষাতেই উত্তীর্ণ হইল এবং সামাজিক গোল মিটিল। 

ইহার পর সদাগর ধনপতি রাজাদেশে দিংহলে বাপিজা করিতে প্রেরিত 
হইল, কারণ রাজভাগ্ডারে কতিপয় আবশ্যকীয় দ্রবোর অভাব ঘটিয়াছিল। 
এই সময় খুল্পনা অন্তঃসন্তা। সদাগর খুল্পনাকে তাহার গর্ভের অবস্থার 
স্বীকারোক্তিজ্ঞাপক একটি পত্র ( “জয়পত্র” ) লিখিয়া দিয়া তি অনিচ্চাপন্ধে 
সমুত্্র-যাত্রার জন্য প্রস্তুত হইলেন। তিনি যাত্রার সময় একটি মন্তায় কাধ্য 
করিয়! ফেলিলেন ৷ তিনি খুল্লনার উপাম্যদেবী চণ্তীর ঘট ও উচ্চার পুরোভিতকে 


১৪৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


পমানিত করিলেন, কারণ তিনি পরম শৈব, শাক্ত দেবী চণ্তীর ক্ষমতার কথা! 
টানার জানা ছিল না। উহার কুফল যাহ ঘটিবার ঘটিল। পথে সদাগর 
অনেক বিপদে পড়িলেন। ঝড়-জলে সমুদ্রের মধ্য তাহার সাতডিঙ্গ৷ মধু- 
করের মধো ছয়খানা ডিঙ্গা ডুবিয়া গেল। একমাত্র মধুকর ডিঙ্গাসম্বল ধনপতি 
অতি কষ্টে সিংহলের নিকটে পৌছিলেন। যখন কালিদহ নামক সাগরের 
অংশে আসিয়াছেন তখন এক অভতপৃর্ধ দৃশ্য দেখিতে পাইলেন । এক দেবী 
অকুল সমুদ্রে এক বুহং পল্পের উপর সমাীনা থাকিয়া একটি গজকে একবার 
শৃন্যে উতক্ষিপ্ত করিতেছেন আাবার তাহার শুণগু সমেত মুখমণ্ডল গ্রাস করিতেছেন 
এবং পুনরায় উগরাইতেছেন। দেবী এইরূপ বারবার করিতেছেন সদাগর 
উহ)! দেখিতে পাইলেন । এই যৃত্বি চণ্ডী দেবীর এবং “কমলে-কামিনী” 
নামে খ্যাত। 

ধনপতি নিংহলে পৌছিয়া এই অন্ত দৃশ্ঠের কথা সিংহলরাজের 
নিকট নিবেদন করিলেন। সিংহলরাজ শালিবাহন সদাগরের কথা বিশ্বাস করিতে 
পারিলেন না। অবশেষে ধনপতি রাজদরবারে উপহাসের পাত্র হওয়াতে 
অতান্ত ক্ষুকধ হইলেন এবং তিনি রাজার সহিত বাজি রাখিলেন। স্থির হইল 
হয় তিনি সিহলরাজকে “কমলে-কামিনী” দেখাইবেন নয়তো কারাগারে 
যাইবেন। তখন ধনপতি সদাগর রাজাকে নিয়া /যেখানে “কমলে-কামিনী” 
দেখিয়াছিলেন পুনরায় সেখানে গেলেন। কিন্তু ধনপতির ভ্াগাবশতঃ 
এইট দেবী-মুত্তি মার দেখা গেল না। ম্ৃতরাং তিনি বাজিতে হারিয়া গেলেন। 
দেবী-মৃত্তি দেখিতে না পাইয়া আঅতিমাত্র ক্রুদ্ধ রাজা ধনপতিকে কারাগারে 
নিক্ষেপ করিলেন। 

এদিকে ধনপতির গৃহে খুল্লনা যথাসময়ে একটি পুত্র-সন্তান প্রসব 
করিল। একট সুন্দর শিশুটি আর কেহ নহে, শাপভ্রষ্ট মালাধর গন্ধর্রব | 
চগ্ডা দেবীর পৃজ প্রচারের প্রয়োজনে ইহার জন্ম। নামকরণের বয়স হইলে 
ভাঙার নাম রাখা হইল শ্রীমন্ত বা শ্রীপতি। শ্রীমন্ত মাত! ও বিমাতা 
উভয়েরই প্রচুর স্েহে মানুষ হইতে লাগিল । তাহাদের আদরের নাম হইল 
“ছিরা”। শিশু ক্রমে বালক বয়স প্রাপ্ত হইল। ভাহার ঘেমন রূপ তেমনই 
বুদ্ধির প্রাথধ্য। আীমন্ত এই বয়সে নিত জনার্দন ওঝার পাঠশালায় পড়িতে 
ঘায়। একদিন আ্রীমস্ত গুঞককে এমন এক প্রশ্ন করিল যে তাহার উত্তর 
গুরু খুজিয়া পাইলেন না। প্রশ্নটি হইল যে ভগবানের প্রতি ভক্তি না 
খাকিলেও নৃপশখা, অজামিল প্রতৃতির এত সহজে মুক্তি হইল কেন, আর 


চণ্তী-মক্ষল কাবা ১৪৫ 


প্রহলাদের ্ঠায় ভক্ত এত কষ্ট পাইল কেন? প্রশ্বটি উপলক্ষ করিয়া প্রথমে 
কিছু তর্ক হইল এবং সছুত্বরদানে অক্ষম গুরু শ্ীমস্তকে “জারজ” বলিয়া গালি 
দিলেন। অপমানিত শ্রীমন্ত অভিমানে বাড়ীতে ফিরিয়া কাহাকেও কিছু ন। 
বলিয়া ঘরে গিয়া দ্বার রুদ্ধ করিয়া পড়িয়া রহিল এবং আহ্ার-নিদ্রা ভাগ 
করিল । মাতা, বিমাতা ও তুর্ববল] দাসীর অনেক অন্তরাোধ উপরোধের পর 
বালক দ্বার খুলিল এবং মাতাকে পিতাব কথা জিজ্ঞাসা করিল। তাহার 
পিতা ধনপতি এই নগরের রাজ্ঞাদেশে বাণিজ্ঞা করিতে স্মদী্থকাল যাবং 
বিশ্বসঙ্কুল সমুদ্রপথে সিংহল গিয়াছেন এব. ভাহাব ফিরিবার সময়ের কোন 
নিশ্চয়তা নাই ইহা শ্রীনন্ত জানিতে পারিল। ভখন এই আত্মবিশ্বাসী ও 
দটচিন্ত বালক পিতার সন্ধানে এই বিপজ্জনক সমুদ্রে যাইতে অভিলাধ 
জানাইল। মাত! ও বিমাভার কোন অন্ববোধ € ভীতি প্রদশানিহ বালকের 
মতের পরিবর্তন হইল না। এক শুশুদিনে পিতার খোজে শ্ামস্থ সাতডিঙ্গা 
মধুকর নিয় সমুদ্রে ভাসিল। পিতার ম্ায় মন্তও পথে “কমলে-কামিনী” 
দর্শন করিল। পিতা ধনপতির গ্যায় পুত্র ্রামন্ত€ সি'হল-রাজকে এই অনুত 
দৃষ্য দেখাইতে অপারগ হষ্টল। এইবাব অতিক্রুদ্ধ সি'হল-রাজ গমনের 
প্রাণ-দণ্ডা,দশ দিয়া মশানে পাঠাইয়া দিলেন । বিপন্ন শ্রামস্ত তখন চৌত্রিশ 
অক্ষরে চণ্তী দেবীর স্তব করিতে লাগিল € ভক্কি-গদ্গদ চিকে পিতামতাকে 
জীবনের শেষমুহৃত্তে অশ্রপাত করিতে করিতে স্মরণ করিল। দেবী 
চণ্ডী ভক্ত শ্রামস্তের স্তবে সন্তষ্ট হইলেন । তখন দেবীর ডাকিনী-যোগিনা 
রাজসৈম্যগণকে প্রহ্নারে জ্রজ্ঞরিত ৪ বধ করিয়া শ্রামস্তকে উদ্জার করিল। 
ইহার পর পিতা-পুত্রের পরিচয় € মিলন হইল এবং ধনপত্তি চশ্তী দেবীর 
পুজা করিলেন । দেবীর কোপে অতিমাত্র ভীত রাজা দেবীর আদেশে 
পিতা-পুত্রকে মুক্রিদান করিলেন । দেবীব কুপায় শ্রীমন্ত এইবার রাজাকে 
“কমলে-কামিনী” দর্শন করাল । এই দেবীমুষ্তি দর্শনে সকলেই কুতার্থ 
হইলেন। অতঃপর সিহল-রাজ নিজকম্যা শ্বশীলাকে শ্রামন্তের সহিত বিবান্চ 
দিলেন এবং পিতা ও পরীসহ শ্রীমস্ত নিরাপদে স্বদেশে ফিরিল । উজানি-রাজ 
ধনপতি এবং শ্রীমস্তের সমুদ্র যাত্রার সমস্ত আপদ-বিপদের € তৎসঙ্গে “কমলে- 
কামিনী” দর্শনের কথা শ্রবণ করিয়া! এইট বিশ্ময়কর দেবীমুত্ি দেখাবার জগ্গ 
তাহাদিগকে বিশেষভাবে অনুরোধ করিয়া বসিলেন । এইবারও দেবীর কপালাভ 
হইল। দেবী উজ্ানি-রাজকেও দয়া করিয়া দর্শন দিলেন । উজ্ানি-রাজ 
বিক্রমকেশরী ইহাতে অতিমাত্র সন্ধষ্ট হইয়া শ্রীমন্তের সহিত স্বীয় কন্ঠার বিবাহ 
0০. 0, 101--১৯ 


১৪৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 
দিলেন । চণ্ী দেবীর আশীব্বাদে ধন্য এই বণিক পরিবার কিছুদিন আননের 


কাটাইলে সময় মত দেবলোকের মধিবাসিগণ পুনরায় দেবলোকে প্রয়াণ করিল 
চণ্তী দেবার প্জ্জাও মর্ধো প্রচার লাভ করিল। এইম্কানে ধনপতি সদাগরের 


উপাধারনর পরিসমাপি হইল 1? 


ও অপর চত্তী-বক্গলের মুখ] মুখ কহিগ্ণণ ও ঝাঁছাদের কাবা সন্থন্ধে একে একে উলেখ কর! ধাইতেছে। 
ধনসা-হঞ্জলের ভাজ চত্ী-হক্জের কহিও আনেক । কবি, গায়ক, কবি-পান্ক ও লেখকের নাম অনেক লময় 
বিজিত হইযা। আডে । ইহাদের সংখাও একশতের উপরে হইনে বলিয়া অনুমান হয়। কোর সঙ্গয়ে মঙ্জল- 
কাধোক “চ্তী-হজল” শাখা বে লবিশেহ সমৃদ্ধ এবং সর্ববঞ্জেরীয় বিশেষ প্রিন্ট সঙ্গীতঙগ ও বর্শামূলক সাহ্িতা হিসাবে 


পরিগশিক ছিল ভাতে কোন সঙ্গে নাউ । 


চতুর্দশ অধ্যালপ 
চন্তী-মঙ্গলের কবিগণ 


(১) মাণিক দত্ত মাণিক দানব পরিচয় বিশষ কিছু জানা হায় না । 
এই কবির সময় গৌড়ের শ্রবিখাত দ্বাববাসিনী এদবীব প্রজা খুব ঘটা করিয়া 
সম্পন্ন হইত । কবির লেখার মাধা হভাহাব পর্চিয় পািয়ী যায়। সম্ভবত: 
কৰি খৃষ্িয় ভ্রয়োদশ শতাব্দীর নধা অথবা শষ ভাগে ভীবিত ছিলেন এবং 
গৌড় অঞ্চলের অধিবাসী ছিলেন । কবি মাণিক দত ঠাহার পুথিতে যে শিং 
তত্বের বর্ণনা দিয়াছেন তাহা অনেক পরিমানে বামাহ পণ্ডিতের সঙিতবের 
অনুরূপ । এই বর্ণনার মধো অনাছা বা ধল্ম-হাকুব € তাহার বাহন উলরকের কথা 
আছে। বেদ €& পুরাণবণিত শষ্টিতবেধ সঠিত হিন্দু-বৌদ্ধনির্বিশেষে ধপ্ম- 
পৃূজকগণ, নাথ-পন্থীগণ, মনসা-পুক্তকগন, চণ্তী-পৃজজকগণ ও মন্থন লৌকিক 
ধর্মের সেবকগণ বণিত ক্ষ্টিতবের বিশেষ সাদশ্তা দেখিতে পাওয়া যায়। চণ্তী- 
মঙ্গলের কবি মাণিক দত্ত এব দ্িজ জনাদুন, মপসসামঙ্গাজের কবি কাণা 
হরিদন্ত অথবা নারায়ণ দেবের প্রায় সমসাময়িক হইতে পারেন | শর্গ- 
পুরাণের কবি খুঃ ১০ম ৪ ১ শ শতাকীর লোক হালে রামাই পণ্ডিতের 
সময়ের শ্যপ্টিতব্বের ধাবণা পরবহীগ কলি মাণিক দত্তের ৮ত্ীকাবাকে প্রভাবিত 
করিয়া থাকিবে । মাণিক দু বণিত কটটিত৫ নিয়কপ : 

“অনাছ্যের উৎপভি জগহ সংসারে । 

হক্তপদ না ধন্মের তমে নরাকাবে। 

আাপনে ধন্ম গোসাঞ্ি গোলোক পেয়াহল 

গোলোক ধেয়াইতে পশ্মেব মুণ্ড স্জিল । 

আপান ধশ্ম গোসা্ঞ শুশ্বা ধেয়াহল।। 

শন্বা ধেয়াইাতে ধন্রের শরীর হইল ॥ 

আপনে ধন্ম গোসাঞ্জি যুহিত ধেয়াইল।। 

যুহিত ধেয়াতে ধান্মের তুই চক্ষু হইল 

জলা হৈল ধশ্ম গোসাগ্ি গুলে অন্পামা । 

পৃথিবী লজিয়া ঠেহে। রাখিবে মহিমা ৪” ইঈত্যাদি। 
-সাপিক দত্তের চণ্ডী-কাব্য। 


১৪৮ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিতোর ইতিহাস 


মাণিক দত্তের ভপিতা এইরূপ £ 
“দেবীর চরণে মাণিক দত্তে গায়। 
নায়কের তরে তুর্গা হবে বরদায় ॥” 
_-মাপিক দত্তের চণ্ডী-কাব্য | 


(১) দ্বিজ জনার্দন_-দ্বিক্ত জনাপ্দন সম্ভবতঃ ত্রিপুরার অধিবাসী ছিলেন 
(17115001০01 13610£911 [.21)211956 & [10618 0016১ ৮ 1005)। দ্বিজ জনার্দন 
রচিত চণ্তীকাব্য মাণিক দ্ধ রচিত চণ্তীকাবোর ম্যায় আকারে ক্ষুদ্র । দ্বিজ্ত 
জনাদ্দনের পুথিকে “কাব্য” না বলিয়া “ব্রতকথা” বলিলেও চলিতে পারে । 
ইহাতে বিষয়বন্ অতিসংক্ষেপে বণিত হইয়াছে | এই তুই কবি লিখিত “ত্রত- 
কথা” অথবা কাবা শতাব্বীর পর শতাবী ভক্ত কবিগণের অক্লান্ত শ্রমের ফলে 
বৃহদাকার ধারণ করিয়! সুন্দর কাবো পরিণত হইয়াছিল । দ্বিজ জনার্দন ও মাণিক 
দত্তের মুল পুরি ভুইটি তে! পাওয়া যায় না, এমনকি ইহাদের রচনা যে সব 
পুথিলেখক নকল করিয়া সংরক্ষিত করিয়াছিলেন তাহাও এখন ছুস্প্রাপ্য । ছিন্ত 
জনার্দনের পুথিতে কালকেতুর গুজরাটে রাজ্াস্াপন ও কলিঙ্গরাজের সহিত 
যুদ্ধের কথা নাই । দ্বিজ জনার্দনের রচনা এইরূপ £ 


(ক) “নিহ্তা নিতা সেই বাধ আনন্দিত হইয়া । 
পরিবার পালে সে যে ম্ুগাদি মারিয়া ॥ 
ধন্তকে যুড়িয়া বাণ লগ্চড় কাধেতে। 
সর্ধ মুগ ধাইয়া গেল বিন্ধাগিরিতে ॥ 
ব্যাধ দেখি মুগ পলাইল ভ্রাসে। 
পাছে ধাএ ব্যাধ মুগ মারিবার আশে ॥ 
বন্ধ বরাহক আদি যত মুগগণ। 
মঙ্গল-চণ্ডীর পদে লইল শরণ ॥”_ ইতাছি ! 
_দ্বিজ জনার্দন রচিত কালকেতুর উপাখ্যান । 


(খ) “মঙ্গল-চণ্ডীর বরে খুল্লনা যুবতী । 
পুত্র প্রসবিল তথা নাম শ্রীপতি ॥ 
দিনে দিনে বারে কুমার চক্রের সমান । 
শুভক্ষণ করিয়া কাঠি কৈল দান ॥”* ইত্যাদি। 
_দ্বিজ জনাঙ্দন রচিত ধনপতির উপাখ্যান 


চণ্তী-মক্ষলের কবিগণ নং 


চত্তীমঙ্গল-কাব্যের আদিযুগের কতিপয় কৰি :_ 
চণ্ডা-মঙ্গলের কতিপয় কবির বিবরণ প্রদ্ত হইল । 

(৩) মর্ধন দরণ্ত--মাণিক দত্ত ও দ্ধিষ্ত ভনালগানর পর মদন দত নাসক 
জনৈক কবিকে চণ্তী-মঙ্গল কাবোর তৃতীয় কবি বলা যাইতে পারে। এষ্ট 
কবি সম্বন্ধে সবিশেষ কিছু জ্ঞানা যায় নী । ইনি খু: ১৭শ কি ১৫ শতাকীতে 
জীবিত থাকিতে পারেন । এই কবির পর উল্লিখযে'গা ববি মুক্তাবাম সেন 

(৭) মুক্তারাম সেন-__মুক্তাবাম সেনেব নিবাস ছিল চট্ুগ্রাম জেলার 
অস্তর্গত দেবগ্রাম (দেয়াক্গ) নামক গ্রাম ঠহাণ অপর নাম *আানায়ারা 
ইহার চণ্তী-মঙ্গল প্রণীত হওয়ার কাল ১১৭৭ খষ্টাক ( ১৩৬৯ শব মুক্তারাম 
সেন জাতিতে বৈষ্ভ ছিলেন এবং ভ্াহার পুরিক নাম পস্যারদা মঙ্গল | একট 
কবির লেখাতে সংস্কুতপ্রভাব মল্ল এব বর্ণনা বেশ জুদয়গ্রাহী । যথা, 


কালিদকে 


“পাজিদহে স্তজ মাতা কমালেন পুন 
ততপবি মাহেশ্ববী কুমারাবরণ 
অবহেলে গজ গিলে হেবিয়া অবলা 
ক্ষেণে ক্ষেণে ক্ষেণে পেলে অভিশয় চপল । 
কোনখান বাসর সনে ঘেষে কার কেলি 
কণা সঙ্গে ভেক রঙ্গে বে একুচেলি 
বাঘ ঠাঞ্জি মুগে যাহ পুছএ কুশল 
ভতথাপিয় কারে কেহ নাতি করে বল।। 
গ্রহ খত কাল শশী শক শুভ জানি 
মুক্তারাম চসনে ভাণে ভাবি হবানী 9? 

- মুক্তারাম সেনের চণ্ী-মঙ্গল কাবা। 


খাগ্ধ ও খাদকসম্পক্ষিত পশ্রদের উল্লিখিত ননের মিলস্চক বণনা অনেক 
পরবত্বশ কালে ভারতচন্দ্রের “অন্নদামঙ্গলে প্রাপ্ু হওয়া যায়, 

(৫) দেবীদাস সেন-'ক) ইনি চত্তী-মঙ্গলের অন্যতম প্রাচীন করি। 
এই কবির সম্বন্ধে বিশেষ কিছু জানা যায় না। 

(৬) শিবনারায়ণ দেব-_ (খ) চণ্ডী-মঙ্ালের একজন প্রাচীন কবি। 
এই কবি ও ইহার কাবা সম্বন্ধে সবিশেষ কিছু জানা যায় না। 


১৫৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


(৭) কীন্তিচন্দ্র দাস-_(গ) ইনিও চণ্তী-মঙ্গলের একজন প্রাচীন কৰি 
এবং বিশেষ বিবরণ অজ্ঞাত । 

(৮) বলরাম কবিকষ্কণ--(ঘ) কবিকম্কণ মুরুন্দরাম চক্রবন্তীর পৃবের 
বঙ্গরাম কবিকল্কণ বলিয়া অপর একটি চণ্তী-মঙ্গলের কবির অস্তিত্বের খবর 
পাওয়া যায়। উপাধিটি সম্বান্ধে মতভেদ থাকিলেও মতান্তরে দেখা যায় 
মুকুন্দরামের ন্যায় এই কবিরও “কবিকঙ্কণ” উপাধি ছিল। মুকুন্দরামের 
একটি প্ুরথির বন্দনাপত্রে উল্লিখিত আছে-্গীতের গুরু বন্দিলাম 
শ্রীকবিকম্কণ” | এই কবি বলরাম মুকুন্দরামের শিক্ষাগ্তর ছিলেন বলিয়া 
অনুমিত হন এবং ইহার রচিত চণ্তী-মঙ্গল মোদিনীপুর অঞ্চলে প্রচলিত ছিল । 
এইরূপ আন্ুমান করা বোধ হয় অসঙ্গত নয় যে “গীতের গুরু” কথাটিতে 
বলরাম কবিকক্ষণকে চণ্তী-নঙ্গলের আদি কবি বুঝাইতেছে। তাহার পূর্বের 
চণ্তীর কাহিনী সম্ভবত: শুধু ছড়ার আকারে নিবদ্ধ ছিল । উহা ফোল পালায় 
আট দিন গান করিবার উপযুক্ত তখনও হয় নাই । 

(৯) দ্বিজ হরিরাম _() দ্ধিজ্ঞ হরিরাম কবিকম্কণ মুকুন্দরামের পৃর্বববস্তী 
কবি বলিয়া ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন ও প্রাচ্যবিামহাণব নগেজ্নাথ বস মহাশয় 
মত প্রকাশ করিয়াছেন। এরূপ হইলে এই কবি মাধবাচাধোরও পৃর্বববস্তী 
হওয়াই সম্ভব। ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের মতে “কবিকক্কণের কবিহ যে সকল 
উপাদানে পুষ্ট হইয়াছিল, সেই সকল উপাদান অপেক্ষাকৃত অমাজ্ডিতভাবে 
মাধবাচাধা & হরিরামের কাব্যে দষ্ট হয়। এই কবি সম্বন্ধে বিশেষ কিছু 
জান] না গেলে& তাহার রচনার নমুনাদৃষ্টে মনে হয় কবির রচনা মাধবাচাধা ও 
মুকুন্দরামের রচনার সহিত একসঙ্গে রাখিবার উপযুক্ত । ছ্বিজ হরিরামের 
রচনার স্থানে স্থানে মুকুন্দরাম অথব। মাধবাচাযোর রচনার বিশেষ সাদশ্ঠ 
দেখা যায়। উদাহৃরণস্থবরূপ ব্যাধ-ভবনে চণ্তীর আগমন ও পরিচয়ের কাহিনী 
উল্লেখ করা যাইতে পারে । দ্বিজ হরিরামের নিম্নলিখিত ছত্রগুলির সহিত 
অপর কবিদ্বয়ের বর্ণনামূলক ছত্রগুলি তুলনা করা যাইতে পারে । যথা, 

“যুক্তি করি মহাবীর লয় ধন্ুুঃশর । 
বাণ যুড়ি বলে রামা পালায় সত্বর ॥ 


প্র সি ২৯৩ সপ পীসসীীিস্পিপপীপ পিসির ৮ শিট ন ২ পপি শশিশিটিশশিসিস্প ৩ তি 


ক) (শখ) ও গন) চিছিত কবিভ্রয় সম্বন্ধে ডা দীনেশচ সেনের 111১৬ 01 17616৭11 [৮৪৭৮৩ 
81761 1701615101৩ এনে উল্লেখ পাওয়া ধায়। 

ছে) সাহিতা-পরিষং পত্িকা, ১৬৪২, আহণ, হহেজ্ানাখ হিভানিখি লিখিত প্রবন্ধ আস্টব) | 

(৪) ছিজ হয্িরামের চণ্ডী-হজলের একখানি পুথি প্রাচাবিভামছার্শয নঙেশ্রনাথ বনু মহাশয়ের নিকট ছিল। 
এই গুছি কলের ভারিখ ১০৮, বাঙ্গালা সব। 


পাপী শপ কিপিপিস্িপপশীশ পিপিপি | পপাপপযর ক | পপ পপ 2 শী পীিলিত শীত ৮ শী _ এ 


চণ্তী-মঙ্কলের কবিগণ 


নহিলে বিন্দিমু আক্তি ঠেকিল বিপাকে । 

এত বলি মহাবীর টানিল ধন্ুকে । 

আকর্ণ পুরিল বাণ না ছুটিয়া যায়, 

চিত্রের পুতলী চৈল মহাবীর কায় ॥ 

মুখে না নিঃসরে বাণী রহিল চাহিয়া. 

নিঃশক ফুল্লরা চৈল পরতে (দেখিয়া; 

মহ্াবীরবে দেখি চণ্ডী মুচকি হাসিয়া 

কতিাত লাগিলা মাতা কপট দ্বার্ডিয়া ॥ তাদি। 


১১ 


_দ্ধিজ তরিবামের চত্ধীকাবা। 
দ্বিজ হরিবাম একখানি মনসা-মঙ্গলও রচনা করিয়াছিলেন 
(৯) মাধবাচাধ্য - মাধবাচাধোর চত্তীকাবোক নাম *সারদা-চরিত" 
কবি মাধবাচাধা ময়মনসিংহ জেলার অধিবাসা গিলেন । ঠার পৃর্বনিবাস 
পশ্চিম-বাঙ্গব ব্রিবেণী ছিল । ঠাহাব বচিত। নঙ্গলিকারা পাকে জানা 
যায় যে তিনি “ইন্বুবিন্দুবাণধাতা” শকে অর্থাং ১৫০১ শাকে সথবা ১৫৭৯ 
ধষ্টাকে তাহার চণ্তীকাবা রচনা করেন। এইরূপ জনশ্রুতি যে তিনি 
ময়মনসিংহ জেলার দক্ষিণ-পূর্ববাঞ্চলে অর্থাং বধমান ফকিশোরগঞজ মহকুমার 
অন্তর্গত একটি গ্রামে আসিয়া স্বীয় বাসপ্কান নিশ্মাণ করেন এক গ্রামের 
প্রাচীন নাম “শ্যানপুর” ( নবীনপুর ) & বর্তমান নাম গৌসাইপুর এবং গ্রামটি 
-মঘনা নদীর তীরে অবস্থিত : মাধবাচাযোর পিতার পাম পবাশব, পিক্কানন্ের 
নাম ধরনীধর বিশারদ € একমাত্র পুর্রের নাম জয়বামচন্ত গোন্বামী ছিল। 
কবি আত্মপরিচয় এইরূপ দিয়াছেন ; - 
“পঞ্চগৌড নামে স্থান পৃথিবীর সব 
একাববর নামে রাজা অজঞজুন গবতার ॥ 
অপার প্রতাগী রাজা বুদ্ধে বহস্পতি 
কলিষুগে রামতুলা প্রজা পালে ক্ষিতি। 
সেই পঞ্চগৌড মধো সপ্তগ্রাম সমল । 
ভ্রিবেপীতে গঙ্গাদেবী ত্রিধারে বঠে জল 
সেই মহ্হানদী তটবাসী পরাশর । 
যাগ যঙ্ছে জপে তপে শ্রেচ্চ দিজ্জবর ॥ 
মধ্যাদায় মহোদধি দানে কল্পতরু । 
আচারে বিচারে বুছ্ধে সম দেবর ॥ 


প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


ঠাহার তন্ুজ আমি মাধব আচার্য । 
ভক্তিভরে বিরচিন্ু দেবীর মাহাত্মা ॥ 
আমার আপরে যত অশুদ্ধ গায় গান। 
তার দোষ ক্ষমা কর কর অবধান ॥ 
শ্রতিতালভঙ্গ অন্য দোষ না নিব আমাব। 
তোমার চরণে মাগি এই পরিহার ॥ 
ঈন্দুবিন্ুবাণধাতা শক নিয়োক্তিত । 
দ্বিজ্জ মাধবে গায় সারদ। চরিত ॥ 
সারদার চরণ-সরোজ মধু লোভে। 
দ্বি্ মাধবানান্দে অলি হয়ে শোভে 1” 
_ মাধবাচাধোর সারদা-চরিত বা চণ্রীকাবা। 
মাধবাচাধোর উক্তি অন্রসারে ভার চশ্তীকাবা প্রণয়নের কাল ১৫৭৯ 
খৃষ্টাব্দ ধাধা হইলে এই কবির পুথি মুকুন্দরামের চত্ীকাবোর অস্ত: দশ 
এগার বৎসর পুর্কেব রচিত হইয়াছিল । মুকুন্দরামের দামুন্ঠাগ্রাম তাগের 
সময় ১৫৭৭ খুষ্টাক হইলে তাহার অন্ত: এগার কি বার বতসর পরে 
চণ্ডী মঙ্গলের পুথি রচনা সম্পূর্ণ হইবার কথা । এই হিসাবে ১৫৮৮ কি ১৫৮৯ 
ধৃষ্টা্দে মুকুন্দরামের পুথি রচনার কাল অনুমিত হয়। 
শ্বতরাং মাধবাচাধা মুকুন্দবামের পূর্বববন্তী কবি। বাঙ্গালার পূর্ব প্রান্তের 
কবি মাধবাচাধা পশ্চিম প্রান্তের কবি মুকুন্দরামের সহিত তুলনীয় । এত 
দূরবর্তী হুইজন কবির প্রাচীনকালে পরস্পরের সার্িধো আসা সহজ ছিল না 
এবং একজনের লেখার সহিত যে অপরজন পরিচিত ছিলেন তাহারও কোন 
প্রমাণ নাই । অথচ এই চট কবির রচনার মধো বিশেষ সাদৃশ্য এমনকি 
আনেক ছত্র একইরূপ রহিয়াছে । তইক্তনই শক্তিশালী কবি। এই তুই কবি 
আর কোন কবির ( যেমন বলরামের ) আদর্শ কিছু পরিমাণে হয়তো গ্রহণ 
করিয়াছিলেন বলা যায়। কিন্তু মাধবাচার্ধা ও মুকুন্দরামের চণ্ডী হুইখানি তুলন! 
করিলে মনে হয় যেন অন্তান্ক কবির মধো মাধবাচাধা অস্কিত চিত্রগুলির নিকট 
মুকুন্দরাম অনেক পরিমাণে খণী। পূর্বববস্তী কবিগণ অস্কিত চিত্রগুলি মুকুন্দরাম 
শোধন করিয়া তাহার অতুলনীয় কাবা বচনা করেন বলিয়া ডাঃ দীনেশচন্দ্র 
মেন অভিমত প্রকাশ করিয়াছেন । 
মাধবাচাধা অসাধারণ কবিত্বশক্তির অধিকারী ছিলেন। তিনি স্ত্রী-চরিত্র 
অস্কনে পটুতা দেখালেও মুকুন্দরামের মন্কিত ফুল্লরা, লুনা ও খুল্লনা প্রসাতির 


৮ 


চত্তী-মঙ্গলের কবিগণ ১৫৩ 


গ্ঠায় উহা! তত বিকাশ প্রাপ্ত হয় নাই। তবে পুরুষ-চরিত্রগুলি মাধু কবি 
মুকুন্দরাম বর্ণিত চরিত্রগুলি অপেক্ষা অধিক বলিষ্ঠ করিয়া চিত্রিত করিয়াছেন। 
মাধু কবির “কালকেতু” মুকুন্দরামের “কালকে” অপেক্ষা অধিক পৌরুহ 
দেখাইয়াছে। মুকুন্দরাম যতটা বিস্ততভাবে চবিত্রগুলি অস্ষিত করিয়াছেন 
মাধু কবি হয়ত তাহা করেন নাই । আবার ভাড দাত্ডের ম্বায় খল চরিজ্জ চিত্রণে 
মুকুন্দরামের কৃতিত্ব বোধ হয় মাধবাচাধা অপেক্ষা অল্প । কিন্ত অল্প কথায় শঠ 
মুরারী শীলের যে জীবন্থ চিত্র আমবা মুকুন্দরামের পুথি প্রাণ হই মাধু কবির 
পুথিতে তাহার একেবারেই উল্লেখ দেখিতে পাই না। মাধবাচাযা খল মুরারী 
শীলকে তাহার রচিত কাবা হইতে একবারে বাদ দিয়া তহস্থানে অপর একটি ভাল 
চরিত্রের স্থান করিয়াছেন । আবার উভয় কবিহ স্বাভাবিকন্কের একাস্থ অনুরাগী 
ছিলেন। ঘটন! বর্ণনা, চরিত্র-চিত্রণ, স্বাভাবিকহ প্রভত্তির দিক দিয়া দোষগুণ 
বিচার করিলে উভয় কবির মধো মুকুন্দবাম শ্রেচতব হইলেও উভয়ের বাবধান খুব 
অল্প। ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের অভিমতে “মুকুন্দরামের প্রতিভা প্রথম শ্রেণীর 
কবির, মাধবাচাধা দ্বিতীয় শ্রেণীব কবিগণের সঙ্গে প্রতিচিত হইবার যোগাশ। 
ইহ ছাড়া তাহার নতে “মুকুন্দ স্বভাবের নিম ঘরের কবি, মাধু তদপেক্ষা ক্ষমতায় 
অল্প কিন্ত তাহারও স্বভাবের প্রতি স্থিব লক্ষা 1? ডাঃ সেনের কবিছয় সম্বন্ধে এই 
সমস্ত অভিমত মূলাবান সন্দেত নাট | ভবু বলিতে হয়, মুকুন্দবামের প্রতি 
গ্ুণগ্রাহিতা দেখাইতে যাইয়া তিনি মাধবাচায়া সম্থক্ষে যেন ভভটা স্রবিচার 
করেন নাই । মাধবাচাধা শ্িভীয় শ্রেণাব কলি এব, মুকুন্দরাম অপেক্ষা 
“ক্ষমতায় অল্ল” ডাঃ সেনের এই মন্বা ভুইটিতঠ মাধ কপির ভকীগাণ সন্ধষ্ঠ 
হইবেন কিনাজানি না। কালকেতু ব্াযাবণ বাঙলার মতিটিতে উভয় কবির 
স্বাভাবিকত্বের দৃষ্টি তুলারপ কুটিয়া উঠিয়াছে! ছুইভনেরই বর্ণনার মধ্যে 
মুকুন্দরামের বর্ণনা অধিকতর স্ন্দর বলিয়া ডা; সেন যে মশ্্বা করিয়াছেন তাত 
সকল স্থান সম্বন্ধ কতদূর সমর্থনূযাগা বলা মায় না। স্বাভাবিকবের দিক দিয়! 
নিয়ে উভয় কবির রচিত কতিপয় ছত্র উদ্ধত হইল 


কালকেতু ব্যাথের বাল্য-লীল।। 
“তবে বাড়ে বীরবর, ভিনি মনত করিবর, 
গজশ্রণ্ড জিনি কর বাড়ে। 
যতেক আখেটি স্ৃত, তারা সব পরাড়াত, 
খেলায় জিনিতে কেহ নারে ॥ 
09. 0. 101--২০ 


১৫৪ 


প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যোর ইতিহাস 


বাটুল বাশ লয়ে করে, পণ্ড পক্ষী চাপি ধরে, 
কাহার ঘরেতে নাহি যায়। 
কৃঞ্চিত করিয়া আখি, থাকিয়া মারয়ে পাখী, 
ঘুরিয়া ঘুরিয়া পড়ে যায় ॥৮ 
_মাধবাচার্যোর চণ্তীকাব্য। 


“দিনে দিনে বাড়ে কালকেতু । 
বলে মক গজপতি, রূপে নবরতিপতি, 
সবার লোচন সুখ হেতু ॥ 


০ ধাঁ ক সী 


তু চক্ষু কিনি নাটা, খেলে দাগ্াগুলি ভাট, 
কানে শোভে স্ষটিক কুগুল। 

পরিধান রাঙ্গা ধুতি, মস্তকে জালের দড়ি, 
শিশু মাঝে যেমন মণ্ডল ॥ 

সহিয়া শতভেক ঠেলা, যার সঙ্গে করে খেলা, 
তার হয় জীবন সংশয় । 

যেক্তন আকুডি করে, আছাড়ে ধরণী ধরে 
ডরে কেহ নিকটে না রয়॥ 

সাঙ্গ শিশুগণ ফিরে, শশার তাড়িয়ে ধরে, 
দূরে গেলে ধরায় কুকুরে। 

বিহঙ্ন বালে বিদ্ধে, লতায় জড়িয়ে বাধে, 
স্কান্ধে ভার বীর আইসে ঘরে ॥”৮ 

_মুকুন্দরামের চণ্ীকাব্য। 


কবি মাধবাচাযোর যুদ্ধবর্ণনার কৃতিত্ব প্রশংসনীয় । ডাঃ দীনেশচন্দ্র 


সেনের মতে “কৰি মাধু যুদ্ধ বর্ণনায় যে ছন্দ প্রবস্তিত করিয়াছিলেন, তাহার 
১৭৩ বংসর পরে ভারতচন্দ্র “অন্নদা-মঙ্ষলে” সেই ছন্দ অনুসরণ করিয়া যুদ্ধ বর্ণনা 
করিয়াছেন।” কালকেতু ও কলিঙ্গ-রাজের যুদ্ধ বর্ণনার মধ্যে__ 


“যুঝে প্রচণ্ড ভাইয়া, কোপে প্রজ্জ্বলিত হেয়া, 


মার কাট সঘনে ফুকারে ।” 


চত্তী-মঙ্কল কবিগ্ণ 
মাধবাচার্ষ্যের চণ্তীকাবোর এই সব ছাত্রের সঠিত « মন্দ 
“যুঝে প্রতাপ আদিতা। 
ভাবিয়া অসার. ডাকে মার মার, 
সংসারে সব অনিতা” ॥ 
প্রভৃতি ছত্র তুলনা করা যাইতে পারে। 


৫ 


মঙ্গলের 





(১১) কবিকঙ্কণ মুকুন্দরাম 


কবিকঙ্কণ মুকুন্দরাম চক্রবন্তী চত্তীনঙ্ষল সাহিতছার সর্বাপেক্ষা প্রসিদ্ধ 
কবি। বর্ধমান বদ্ধমান জেলাব অন্তর্গত সিলিনালাদ পব্গণার অনীন এ বনাম 
নামক নদীর তীর্বন্তী দামু্থা নামক গ্রাম ববির বাসক্টমি ছিল।১ এই গ্রামে 
কবি সাতপুরুষ যাবৎ বাস করিয়া আসিতেছিলেন। হৃহা খুষ্টিয ফোড়শ শতাবীর 
কথা । বাঙ্গালা দেশে মোগল রাক্তহেব প্রারন্ত মামুদ সরিফ নামক স্যানীয় 
রাজপুরুষের (ডিহিদার ) অত্যাচার কবিতক গ্রাম তাগ করিতে হয়। আঙঃপর 
কবি নানারূপ ছুঃখকষ্টের ভিতব 'দয়। নদী-পথে “মদিনীপুর জেলার অস্ত ও 
বর্ধমান ঘাটাল থানার অধীনস্থ আবড়া বা আক্ডা-বাক্ষণভমি নামক গ্রামের 
ব্রাহ্মণ জমিদার রাজ বাঁকুড়া রায়ের শরণাপন্ন হন ।১ এই রাঙ্তার আশ্রয়ে 
থাকিয়া এবং তৎপুত্র রঘুনাথ রায়ের গৃহশিক্ষক নিযুক্ত হইয়া কবি ঠাহার অমর 
গ্রন্থ চগ্ডীকাবা রচনা করবেন । সুকুন্দরামেক বাশ পরিচয় এইনূপ। কবির 
পিতার নাম হৃদয় মিশ্র ও পিভানহের ন'ম ভগন্গাথ মিশ্র । কবির আরও তুষ্ট 
ভ্রাতা ছিল। ভীাহার জোড় ভ্রাতার নাম ক্বিচন্দ্র ( সম্ভবত: “গঙ্গাবন্দনাপ্র 
কবিখ নিধিরাম ) ও কনিষ্ভ্রাতার নাম রামানন্দ । কবির মাতার নাম দিল 
দৈবকী ও কবির পুত্রের নাম ছিল শিবরান* | ইহা ছাড়া কবির পুত্রবধূর নাম 
ছিল চিত্রলেখা, কন্যার নাম ছিল যশোদা ও জ্ঞানাভার নাম ছিল মহেশ | 
ইহা! আমরা কবির আত্মবিবরণী পাঠে জানিতে পারিয়াছি । 





(১) যুকন্পরামের বংশধরগণের বহমান বাসম্বান ঢা দীনেশচগ সেনের মম হন্ধহান জেলার রায়না খানায় 
জন্বর্গত ছোটনৈবান নাষক গ্রাম । সক্কেল্ানাধ বিস্ভানিথি মন্কাপয়ের হে উভাতা এখন চিন প্বানে বলষাস 
করিতেছেন ; উহা (ক) বঞ্ঠমানের অনুগত ঢামৃন্তা গ্রাফ, (প. ফেদিলীপুরের অন্থগত বীরশিত প্রা এবং 
(গ) হুগলীয় অন্তর্গত রাধাবাহতপুর গ্রাম! __সান্ছিলা-পরিষং পত্রিকা, ১০০২, প্াফণ। 

(২) রঘুনাথ রায়ের বংশধরগণের বর্ধমান বাসস্থান আরড়া গ্রামের ছুট রোশ তূরদর্থী সেনাপত়ে নামক 
গ্রামে | ইছাছের পৃর্ধের জজিদারি ও প্রতাপ জার নাই। 

(৩) যতান্তরে আযোধা(রাষ ('লাাকর্ণ প্রণেক)। 

(৪) বিস্তানিষি মস্থাশয় বলেন ঘে কবির শিবরাষ ভিন অপর একটি পৃ ছিল, তাহার নার পঞ্চানন। 


১৫৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


কবির মায্মবিবরণী হইতে কবি মুকুন্দরাম সম্বন্ধে অনেক কথাই জান। 
যায়। কিন্তু হুঃখের বিষয় উহা বিভিন্ন পুথিতে বিভিন্ন আকারে রহিয়াছে । 
এই উপলক্ষে উল্লেখযোগ্য ছুই পুথির ছাপা সংস্করণ বঙ্গবাসী প্রেস ও কলিকাতা 
বিশ্ববিগ্ভালয় হইতে প্রকাশিত গ্রন্থদ্ধয়। কঙ্লিকাতা বিশ্ববিষ্ঠীলয়ের সংস্করণে 
অক্ষয় সরকারের সম্পাদিত গ্রন্থ, কাষেখি গ্রামে প্রাপ্ত পুথি ও বঙ্গবাসী 
প্রেসে মুদ্রিত পুথি হইতে পাঠাস্তরগ্চলি পাদটাকায় দেওয়া হইয়াছে। 
কলিকাতা বিশ্ববিষ্ঠালয়ে মুদ্রিত মূল পুথি সম্বন্ধে সম্পাদকগণ দাবি করেন ষে 
উহ্না কবিকঙ্কণ মুকুন্দরামের স্বহস্তলিখিত, অথবা কতিপয় কর্তিত ও পরিবর্তিত 
অংশে কবির হস্তচিহ্ন বর্ধমান রহিয়াছে । বিশেষতঃ ভীহার পুত্র শিবরামকে 
বর গাজী নামক রাজপুরুষ যে ভূমিদানপত্রখানি দিয়াছিলেন তাহা এই 
পুথিখানার মধ্যে পাওয়া গিয়াছে । পুথিখানা কবিস্বাপিত সিংহবাহিনী 
নামক দ্বর্গামৃত্তির পাদপীঠে সিন্দুরলিপ্ত অবস্থায় তাহার স্বগ্রাম দামুন্তায় রক্ষিত 
হইয়া আাসিতেছে । এত প্রমাণ সবেও পুথিখান! মুকুন্দরামের স্বহস্তলিখিত 
নাও হইতে পারে। এই' বিষয়ে সন্দেহ করিবার যথেষ্ট কারণ রহিয়ছে। 
কবির বংশধরগণ পরবন্তীকালে অপর কোন লেখক লিখিত কবির পুথিকে 
প্রামাণিক করিবার চেষ্টায় উল্লিখিত দলিলটি রাখিয়াছিলেন কিনা কে জানে। 
হাতের লেখারও নিশ্চিত প্রমাণ কিছু নাই । ইহা অন্মমান মাত্র । 

মুকুন্দরামের একটি পুথির আত্মবিবরণী হইতে জানিতে পারা যায় যে 
কবির সময় রাজ! মানসিংহ ( সম্ভবতঃ বিদ্রোহ দমনে আগত অস্থায়ী ) বাঙ্গালার 
শাসনকর্তা ছিলেন । যথা 


“ধশ্যা রাজা মানসিংহ,১ বিষুপদান্ুজভূঙ্গ, 
গৌড় বঙ্গ উৎকল অধীপ। 
সে মানসিংহের কালে, প্রজার পাপের ফলে, 


ডিহীদার মামুদ সরীপ ॥”__কবিকঙ্কণের চণ্তীকাব্য | 
ইহার পাঠাস্তর শেষের ছুই ছত্র এইরূপ-_ 
“অধম্মী রাজার কালে, প্রজার পাপের ফলে, 
খিলাৎ পায় মামুদ সরিফ |” 
(১) ক্লাজ! হানসিংছ বাজালার হুবেদায় (পাক1? ) প্রথষ নিযুক্ত হন ১২৮৯ খুঠ্টাবে। ( আকবরের সময় )। 
তিনি ১২৮৯ খুঃ অক ছুইতে ১৬৫ গ: অক  আঞ্বরের মৃত, ১৭ই অক্টোবর, ১৬,৫ খু) এজ পদে অধিভিত 
থাকিয়া বাঙ্জাল। তাপ করেন এবং ভঞাহাজীয় সাট হইবার পর (২৪শে অক্ট্রোবয, ১৬৭ খুঃ অব) তিনি পুবরার 


ছিলপী হইডডে বাঙ্গালা প্রেগিত হন এবং কেক যাস কাধ করিয়া ১৬০৬ খৃঃ অকে বাঙ্গালার শুবেদ্ারী শেষবার ত্যাগ 
করেন। (€ ইকৃফল জাম] ও 916৮:1+5 13151019 ০1 13711 )। 


মণসা-মঙ্গলের কবিগণ ১৫৭ 


রাজা মানসিংহ১ পাঠানদিগকে শেষবার যুদ্ধে পরাজিত করিয়া 
বাঙ্গালাদেশ মোগল সাম্রাজোর অন্ত্ক্তি করেন ও বারহ্াইঞার বিজ্োোহ দমন 
করেন। তখন আকবর বাদসাহের কাল। এই হিন্দ রাক্তা মানসিংহ্কের 
বাঙ্গালায় অবস্থানকালে কবিকে স্থানীয় ডিহিদার মামুদ সরিফের অত্যাচারে 
স্বগ্রাম দামুন্া পরিত্যাগ করিতে হয়। কবি ঠাহার রচিত আত্ম-বিবরশীতে 
ডিহিদার মামুদের নিন্দা করিলেও মানসি-হের প্রশংসা করিয়াছেন, নতুবা 
তাহাকে “বিষুপদান্থুজভঙ্গ” বা পকম বৈষ্ব আখা। দিতভতন না। যে কিছু 
অত্যাচার তাহা অরদৃষ্টবাদী কবি রান্তার পাপের ফল না বলিয়া “প্রজার 
পাপের ফলে” বলিয়া গ্রহণ করিয়াছেন । আপাতদষ্টিতত কবির এই বিরুদ্গধস্থী 
উক্তিসমূহ হইতে অনুমান হয় যে তৎকালে পাঠানবাক্তদ্েব অবসানে মোগল- 
রাজত্ব নৃতন স্থাপিত হওয়াতে কেন্দ্রে শাসনকন্তাটি ভাল থাকিলেও সমস্ত দেশে 
শান্তি আনয়ন করিতে বিলম্ব হইতেছিল । ফাল তর্কবলের উপর প্রবলের পীড়ন 
এবং নানাস্থানে স্থানীয় রাজকম্মচারিগণের আন্তায় অত্যাচার প্রাদেশিক ও 
সামরিক শাসনকর্তা দমন করিয়া উঠিতে পাবিতেছিলেন না। তংকালীন 
শাসনকর্ত। রাজ! মানসিংত যে শাসক হিসাবে লোক ভাল ছিলেন তাহা কবি 
মিথা। বলেন নাক । ইতিহাস তাহার সাক্ষা দেয় । তখনকার দিনে যাতায়াতের 
রাস্তা ভাল ছিল না এবং সেকালের যানবাহনে দেশের একস্মান হইতে 
অন্য স্বানে যাইতে, দূরবকী হইলে, দীর্ঘদিন সময় লাগিত | বিশেষত: পশ্চিম-বঙ্গ 
ও উডিষ্যায় তখনও পাঠানগণ মর্দো মর্ধয গোলযোগ বাধাইতেছিল এবং 
স্থানগুলি ঘন ঘন হাত বদলাইতেছিল। এই অরাজকতা € ত্তরগমতার দিনে 
ভাল রাজকশ্মচারীগণের সহিত যে সব মন্দ « মতাচারপরায়ণ রাজকশ্মচারী 
মিশ্রিত ছিলেন মামুদ সরিফ তাহাদের একভন। তাবে কবি মাযুদ সরিফকে 
নিন্দা করিতে গিয়া “প্রজার পাপের ফলে" উক্তি করিয়া একদিকে যেমন 
দেশবাসীর অদষ্টকে বা বিরোধিভাকে এই জন্য দায়ী করিয়াছেন অপরদিকে 
তেমন রাজভক্তিও প্রকাশ করিয়াছেন । শঅধন্্ী রাজার কালে” বলিয়া যে 
পাঠাস্তর আছে তাহা মুকুন্দরামরচিত হইলে মানসি'হ ভিন্ন অন্য কোন মুসলমান 
শাসনকর্তীর কাল অর্থ করা সঙ্গত নহে, কারণ ছতগুলি সব মিলাইয়া পাঠ 
করিলে সেরূপ মনে হয় না। কোন কোন পুথিতে “সে রাজ! নানসিংহের কালে" 
পর্য্যন্ত পাঠ আছে । রাজা মানসিংহের নামের পরেই “অনম্্ী রাজার” কথাটি 
ডিহিদার মামুদ সরিফের অত্যাচার প্রসঙ্গে “বিষুপদাঘুজভূঙ্গ” মানলসিংহ ভি 
আর কোন বাক্কির ইঙ্গিত আছে এবং তিনি মানসিংহের পূর্বববন্তী কোন সুবেদার 


১৫৮ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


বলিয়া মনে হয় না। এইস্থানে “অধশ্মী” অর্থ “বর্-হীন” নহে “অন্য ধন্ম্ী” বা 
পুথির ক্ষেত্রে মুসলমান রাজা । এই “রাজা” “রাজা মাঁনসিংহ” তো নহেনই 
কোন মুসলমান শাসনকর্তাও নহেন। ইহার অর্থ যাহার রাজত্ব স্থৃতরাং 
বর্তমান ক্ষেত্রে “মোগল বাদসাহ আকবর”। জানি না এইরূপ অর্থ ঠিক 
হইল কিনা। নতৃব! এক ছত্রে রাজা মানদিংহের নাম এবং পরের ছত্রেই 
ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের মতে এই রাজার পূর্ধবন্তর “হুসেনকুলি খা” অথবা 
“মজংফর খা” নামক শাসনকর্তাদ্বয়ের কাহাকেও ইঙ্গিত করা কিরূপে সম্ভব 
হইতে পারে? আমরা তো জানি মানসিংহের অবাবতিত পুরে কিছুদি,নর 
জন্য আজিজ খান ও তংপৃরেরে রাজা টোডরমল্প বাঙ্গালার পাঠানদিগকে 
দমন করিতে ও বাঙ্গাল শাসন করিতে মোগল বাদসাহ আকবর কর্তৃক 
প্রেরিত হন। 
কবিকম্কণের ব'শ-পরিচয় সম্বন্ধে তুই একটি কথা বলা আবশ্যক । কবির 
পিতামহ জগন্াথ মিশ্র সম্বন্ধে আাম্মবিবরণীতে তুষ্ট প্রকার সংবাদ অবগত হওয়া 
যায়। কোন আত্মবিবরণীতে আছে জগন্নাথ মিশ্র “মীন-মাংস” তাগ করিয়া- 
ছিলেন এবং তিনি “মন্জপি দশাক্ষর” গোপাল আরাধনা করিতেন। আর এক 
সংবাদ *মহামিশ্র জগপ্নাথ একভাবে পুজিল শঙ্কর”। ইহা ভিন্ন বশ-পরিচয় 
এইরূপ বণিত আছে। 
“কাঞ্জারী কুলের আর, মহামিশ্র অলঙ্কার, 
শবক্কোধ কাবোর নিদান। 
কয়ড়ি কুলের রাজা, স্রকৃতি তপন ওঝা, 
তস্য স্থৃত উমাপতি নাম ॥ 
তনয় মাধব শশ্ম, স্থকৃতি স্বকৃতকম্মা, 
* তার নয় তনয় সোদর। 
উদ্ধরণ, পুরন্দর, নিভ্যানন্দ, স্ুরেশ্বর, 
বান্ুদেব, মহেশ, সাগর ॥ 
সর্যেশ্বর অনুজ্ঞাত, মহামিশ্র জগন্নাথ, 
একভাবে পৃজিল শঙ্কর । 
বিশেষ পুণের ধাম, স্ধন্য হৃদয় নাম, 
কবিচজ্দ্র তার বংশধর ॥ 
অনুজ মুকুল্দ শর্মা, সকৃতি সুুকৃতকণ্মা, 
নানা শাস্ত্রে নিশ্চয় বিদ্বান । 


মনসা-মঙ্গলেয় কবিগণ 
শিবরাম বংশধর, কপাকর মহেশ্বর, 
রক্ষ পুত্র পৌত্রে ত্রিনয়ান ॥” 
মুকুন্পরামের চণ্ডী কাবো আখ্মবিবরণী। 
কবিকস্কণের পিতামহ ভগন্নাথ মিশ্র খুব সম্ভব ট্রচৈতঘদেবের সমপাময়িক 
ছিলেন এবং জগন্নাথ মিশ্রের পরিবার স্ুুদীর্ঘকাল যাবং শ্িবউক্ক ছিলেন। 
কবির আত্মবিবরণীতে যেমন জগন্নাথ মিশ্রেব শিব-ভক্তির পরিচয় পাওয়া 
যায় তেমন মান্মবিবরণীর মধো প্রথমেই স্বগ্রাম বর্ণনায় “চক্রাদিতা" 
শিবের ভক্তিভরে উল্লেখ বিশেষ লক্ষণীয় । কবির পিশামত সম্ভবত: শ্রীচৈতন্তা- 
দেবের সময়ে দেশব্যাপা বৈষ্ছবধশ্মের প্রভাব এড়াতে পারেন নাই | সেইজন্বা 
তিনি শেষ বয়সে “মীন-মাংস” পবিত্যাগ কবিয়া “দশাক্ষর মন্তুভপ" € গোপাল 
দেবতার সেবা করিতেন । 
মুকুন্দরাম লিখিত এই সমস্ত বিবরণ হইতে একটি সমস্তার উচ্চুব 
হইয়াছে | ইচ্া মুকুন্দবামের ধন্মমহ সঙ্থঙ্গে। কবির পিহামহ তো কখনও 
শৈব এবং কখন বৈধ । আবাব কবি শাক্তদেলী চত্রী সম্বন্ধে রন্তু লিখিলেও 
তাহাতে কৃষণ-ভক্তির যথেষ্ট ছড়াছড়ি পহিয়াছে । এমনকি স্বগ্রামে, স্বীয় গৃহে, 
মুকুন্দরাম প্রতিচ্টিত “সিহলাহিনী” নামক চণ্ডী বা দুর্গামণ্ব হস্তে পাশান্ধশ 
প্রভৃতি দশপ্রহরণেব স্থানে বিফুর হস্থপুত এছ, চক্র, গদা € পঞ্গু শোভা 
পাইতেছে । এমতাবস্থায় কবির নিক্ষেল ধন্মমত কি ছিল? কেহ বলেন 
তিনি শান্ত ছিলেন, কেহ বূলেন তিনি বৈমল এব কেহ ঠাহাতকে পঞ্ষোপাসক 
বলিয়াচছন | “পঞ্চোপাসক" কথাটি প্রতঘাগ করা চলে কিনা ভামি না। 
হিন্দুমতে শিব, সয়া, দুর্গা, গণেশ গ বিফ বা কুফর ভক্ত প্রা সকালেই সবর 
দেবতার প্রতি শ্রঙ্গী দেখাইয়া থাকেন মধাযুগের সাতিহো বিতিন দেবতার 
নামে স্তবস্্বততিসমূত এবং মাশিক গাঙ্ছলাপ ধশ্মনঙ্গালে উ্লিখিত সব্ষদের বন্দনা 
ইহার অন্যতম উদাহরণস্থল | এই হিসাবে সকতলেত পর্ষোপাসক 1 কোন ধশ্ম- 
সম্প্রদায়তুক্ত হওয়ার প্রকৃত চিহ্ন দীক্ষা । এই হিসাবে কেহ শাক, কেহ 
বৈষ্ব ইত্যাদি । মুকুন্দরামের দীক্ষা সম্বন্ধে কোন সংবাদ জানা না থাকিলেও 
মুকুন্দরামের কাবোর ভিতবে তিনি হার পরিবার € নিজের ধশ্মমতের 
যে পরিচয় দিয়াছেন তাহাতে দেখা যায় ভাহার পিতামহ জগল্াথ মিআ 
পর্যন্ত কতিপয় পুরুষ এই পরিবার শৈব ছিল। পরে শ্রীচৈতশ্াদেবের 
জীবনের আদর্শ ও ভাহার ধম্মমতের দেশব্যাপী প্রভাবের ফলে জগক্লাথ মিশ্র 
“মীন-মাংস” ত্যাগ করিয়া বৈষব সম্প্রদায়তুক্ত হন । স্বতরাং কবির পিতা এবং 


১৬০ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


কবি স্বয়ং প্রথমে বৈষ্ণব ছিলেন । পরে সাংসারিক ছুঃখকষ্টে পতিত হইয়া 
গ্রাম তাগ করিয়া যাইবার পথে কবি চণ্তী-পুজা দ্বারা নিজের শিশুর “ওদনের 
তরে” ক্রন্দন নিবারণ করিয়া স্বীয় পরিবারবর্গের জীবনরক্ষায় সমর্থ হন। 
বিশেষ দেবতার পুজা বিশেষ সময়ে করিবার রীতি আছে। সঙ্কটে 
তর্গাপূজাই প্রশত্ত। ইহা ছাড়া, তিনি চণ্তীমক্গল লিখিতে স্বপ্রাদিষ্টও 
হইয়াছিলেন। পরে আডরা-ব্রাহ্মণভূমির রাজার আশ্রয়ে থাকিয়া তিনি 
চণ্ডীমঙ্গল রচনা করেন । সম্ভবতঃ এই রাজবংশও শাক্ত ছিল। কবি অবস্থা- 
বিপর্যায়ে পড়িয়া চণ্রীর সেবক হইলেও পারিবারিক বৈষ্ণবভাব ও রুচি পরিত্যাগ 
করিতে পারেন নাই । বিশেষত: তখনকার বিশেষ যুগে বৈষ্ণবধশন্ন পরিত্যাগ 
করিয়া সমাজ ও স্বদেশের সকলের সমালোচনার পাত্র হইতে হয়ত কবি 
অনিচ্ছুক ছিলেন। এইসব কারণপরম্পরা কবি শাক্ত সম্প্রদায়ভূক্ত হইলেও, 
অন্ততঃ শাক্ত-গ্রন্থ লিখিলেও, বৈষ্ঞব মনোবৃত্তি ও রুচি পরিত্যাগ করনে 
নাই। ইহার ফলে কবিপ্রতিষ্ঠিত শান্ত দেবী বৈষ্ব প্রহরণ হস্তে ধারণ 
করিয়া রহিয়াছেন, দেখিতে পাওয়া যায়। এই বাপারসমূহের সমর্থনে বহু 
কিম্বদস্তি, বৈষ্ণব ব্যাখা, স্বপ্লাদেশ ও অলৌকিক ঘটনার বাহুল্য ঘটিয়াছে এবং 
তাহ তৎকালীন অবস্থাদুষ্টে স্বাভাবিক। শাক্ত ও বৈষ্বমতের সমন্বয় সাধন না 
করিলে কবির সমাজে বাস করা কঠিন হইত । সর্বশেষে বলা যাইতে পারে, 
চৈতন্যোক্ুত সাহিতো ও অন্যান্য শাক্ত গ্রন্থ গুলিতে যথেষ্ট বৈষ্ণব প্রভাব পতিত 
হইয়াছে এবং পরবগ্ধ লেখক ও গায়কগণ এই দিকে অল্প সাহাযা করেন নাই । 
স্থতরাং মুল পুথি কালক্রমে নৃতন ভাবধারায় সিক্ত হইবার সুযোগ লাভ 
করিয়াছে, ইহা অনুমান করা কঠিন নহে । 
কবিকন্কণ মুকুন্দরামের পুথি রচনার কাল সম্বন্ধে এই ছুই ছত্র পাওয়! 
যায় £-- 
“শকে রস রস বেদ শশাঙ্ক গণিতা। 
সেইকালে দিলা গীত হরের বণিতা ॥”১ 
_মুকুন্দরামের চণ্ডীকাব্য। 





(১) কেছ কেহ রস “অর্থে নয়না ধরিয়া ছ্ধরেন। তাহ! হইলে ১৫৪০ খৃষ্টাক হয় এবং তাহা যাকুড়! 
রায়ের সময়ের আগে হুইকসা। পড়ে। 

চট্টগ্রাষে শ্রাণ্ত একটি পুথিতে আছে “চাপ। ইন্দু বাণ পিদ্ধু শকনিয়োজিত ।” সিন্ভুকে ইন্সু ধরিয়া কেছ কেহ 
কবি পুথি রচনার কাল ১৫১৫ শক জর্থাৎ ১৫৯৩ খঃ অন্যান কয়েন । 

আবার জার একটি পুছিতে আছে “খবর সাগর সুনিবরে”। 

গীবুদ্ত অন্িকাচনণ ভপ্ত মহাশয়ের হতে রাজ! রতুবাখ রাছের সময় ১৫৭৩-১৬৪৩ ততঃ ( রাজ্য শাননকাল ?)। 


মনসা-যঙ্গলের কবিগণ ১৬১ 


এই ছত্র হুইটীতে ১:৭৭ খুষ্টাব্দের সন্ধান পাওয়া যাইতেছে । আড়রা 
যাইবার পথে এই ১৫৭৭ খ্ুষ্টান্জে “দেবী দেখা দিলেন স্বপনে" এবং তিনি 
কবিকে চত্তীকাব্য লিখিতে স্বপ্লাদেশ করেন। এই বংসর টোডরমল্প বাঙ্গালার 
শাসনকর্তৃত্ব ছাঁড়িয়৷ দিলে স্বল্পদিনের জন্য আকিজ স্ববেদার নিযুক্ত হন। সম্ভবত: 
তাহার পরই মানসিংহ বাঙ্গালার স্ববেদার হইয়া একবার আসেন। 
গ্রস্থোৎপত্তির বিবরণ গ্রস্থরচনার শেষে লিখিবার রীতি ছিল। সে হিসাবে 
গ্রন্থরচনার শেষে এই বিবরণ কবির লিখিবার কথা । এই অংশে রাজা 
মানসিংহের উল্লেখ সময় নির্ণয়ের দিক দিয়া বিঃশষ অর্থপূর্ণ । রাজা মানসিংহের 
বাঙ্গালায় স্ববেদারির আমলেঞ গ্রন্থ শেষ হইলে অবশ্বা ১৫৭৭ খ্ুষ্টাকের সহিত 
কতিপয় বংসর যোগ করিতে হয়। কারণ এই উপলক্ষে মানসা'হ অন্তত; 
হুইবার বাঙ্গালায় আসেন । ইহার মাধো সম্ভবত: ১৫৮৯-১৫৯০ খুষ্ঠাক মধা 
বাঙ্গালার স্ববেদার থাকিবার কালে তিনি পাঠান নেতা কতলুখানকে দমন 
করেন। পাঠান বিদ্রোহ দমন করিতে তিনি ১৫৯১ খু অ;: আর একবার 
সচেষ্ট হন । আবার কবির স্বপ্লাদেশের বংসব, অর্থাৎ ১৫৭৭ খ্ুষ্ঠাকে, বাঙ্গালায় 
“বারভুঞ্ঞা” রাজগণের বিদ্রোহ স্থচনা ৪ মানসিংহের আগমন হয়। সুতরাং 
এই প্রদেশের আভান্তরীণ গোলযোগের যে পরিচয় করবি দিয়াছেন তাহা 
অতিরঞ্তিত নহে । কবির এই পুথি শেষ করিতে সুদীর্ঘ ১-।০১ বৎসর লাগিয়া 
থাকিবে বলিয়া ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন মনে করেন। ইহা সভা হহলে তো 
নানসিংহের আমলেই উহা শেষ হয়। আমাদের তো হহাহ অধিক সঙ্গত 
মনে হয়। ১১।১২ বংসরের ন্যায় সুদীর্ঘ সময় লাগিবে কেন বুকা না গেলেও 
অবস্থাদরষ্টে বোধ হয় ১৫৮৯-৯০ খবঃ অঃ মধো তিনি এই পুথি শেষ করেন । তখন 
ভাহার পুত্রপৌত্রাদি জন্মগ্রহণ করিয়াছে এবং কন্যার বিবাহ দিয়াছেন। সুতরাং 
তখন তিনি প্রৌট, হয়ত তাহার তখন বয়স ৫* বংসরের উপর । তিনি ১৫৩২ 
কি ১৫৩৩ খ্ষ্টান্দে অর্থাৎ ষোড়শ শতাব্দীর নধা ভাগে জন্ুগ্রহণ করিয়াছিলেন 
ধরিয়া লইলে খুব ভুল হয় না। মুকুন্দরামের সম্ভুবত: দুষ্ট স্টী ছিল, কারণ ধনপতির 
গলে লহনা ও খুল্পনার বিবাদের বর্ণনা দিতে, যাইয়া ঠিশি লিখিয়াছেন 5 

“একজন সহিলে কোন্দল হয় দূর । 
বিশেষিয়া জানেন চক্রবন্তা ঠাকুর ॥” 

এই ছত্র ছ্ইটি দ্বার তিনি নিজ গৃহের ইঙ্গিত করিয়া হান্থিি ূ কি ডি 


২০ শী ৯৯ পো তা শপ ০. পন 





ও ঝাজ1 মানাসংহ বাঙ্গালার বারিয়ে নান। রাজকার্ধোে লিপ্ত থাকি প্রান: প্রতিনিধি স্বায়। বাঙ্গালা শাসন 
চালাইতেন । উহাতে অনেক সময় কুশাসনও চলিত । 


0. 7. 101--২১ 


বন প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


শাস্ত্রে পারদর্শা ছিলেন | এই বিষয়ে তাহার শিক্ষক মাণিক দত্ত নামক এক 
ব্যক্তি ছিলেন বলিয়া আমরা তাহার পুথি হইতে জানিতে পারি। 

কবিকল্কণ মুকুন্দরামের চণ্তীকাব্যের মধ্যে কবির অসাধারণ কবিত্বশক্তির 
পরিচয় রহিয়াছে । এমন একখানি উৎকৃষ্ট কাব্যের তিনি নামকরণ করিতে 
ভুলিয়া গিয়াছেন ইহা বিস্ময়ের বিষয় সন্দেহ নাই। যাহা হউক ভনিতা- 
সমূহের ভিতরে “অস্থিকামঙ্গল ভণে” কি “অভয়ামঙ্গল ভে” কথা দ্বইটি এত 
অধিকবার রহিয়াছে তাহাতে মনে করিলে ক্ষতি নাই যে কবির এই ছুইটি নামের 
একটিকে পুথিটির নাম রূপে ব্যবহার করিবার ইচ্ছা ছিল। 

মুকুন্দরামের চণ্ডীকাব্য তাহার সমসাময়িক কবি মাধবাচার্য্যের চত্তী- 
কাব্যের কতকটা উন্নত ও বিস্তুততর সংস্করণ বলা যাইতে পারে । মাধবাচাধ্যের 
চণ্ডী অবশ্থ মুকুন্দরামের চণ্তীর কিছু পৃব্বের লেখা । আমরা উভয় কবির 
তুলনামূলক সমালোচনা মাধবাচাধ্োর চণ্তীকাব্য আলোচনা উপলক্ষে করিয়াছি । 
মাধবাচাধোর চণ্তীর যায় মুকুন্দরামের চণ্তীর প্রভাব দেড়শতাধিক বৎসরের 
পরবর্তী প্রসিহ্ধ কবি ভারতচন্দ্রের “অন্নদা-মঙ্গল” কাব্যে দৃষ্ট হয়। 

মুকুন্দরামের রচনার বৈশিষ্ট্যের মধ্য কতিপয় বিষয় প্রধান : যথা__ 
(১) বাস্তবতা, (৯) চরিত্র-চিত্রণ, (৩) হাস্যরস, (৪) সংস্কৃত ভাষা ও অলঙ্কারের 
প্রভাব, (৫) কবির সময়ের একটি নিখুত চিত্র প্রদান, (৬) দেশ ও সমাজ সম্বন্ধে 
অভিজ্ঞতা, (৭) আন্তরিকতা এবং (৮) মহাকাব্যের আদর্শে কাবা লিখিবার 
প্রচেষ্টা । 
বাস্তবধম্ট্রী কবি মুকুন্দরাম তৎকালীন বাঙ্গালী সমাজের সর্বস্তর সম্বন্ধে 
অপূর্বব অভিজ্ঞতা সঞ্চয় করিয়াছিলেন । মানব-চরিত্রের স্থল ও সুঙ্ষ, ভাল ও 
মন্দ কোনদিকই কবির দৃষ্টি এড়ায় নাই । কবি তাহার কাবো পশু-পন্ষী ও 
তরু লতা পধ্ন্ত বাদ দেন নাই । মানব-চরিত্র অঙ্কনে তাহার প্রধান বৈশিষ্ট্য 
বাস্তবতা । কালকেতু ব্যাধের বর্ণনা ইহার দৃষ্টাস্তস্থল। কালকেতুর বালাচিত্ে 
ঠিক ব্যাধ বালকের চিত্রই দিয়াছেন, শাপভ্রষ্ঠ দেবতা বা উচ্চতর সমাজের 
বালককে অদ্কিত করেন নাই। তাহার «নাক, মুখ, চক্ষু, কান, কুন্দে যেন 
নিরমাণ, ছুই বাহু লোহার শাবল” এবং বিহঙ্গ বাটুলে বিধে লতায় সাজুরি পদে, 
স্কন্ধেভার বীর আইসে ঘরে” প্রভৃতি উক্তি বড়ই মনোরম । কবির চিত্রিত 
ফুল্লপরা, লহুনা, খুল্পনা তো বটেই এমন কি দুর্ধলাদাসীর চরিত্র পর্য্স্ত 
কবির বাস্তব দৃষ্টিভঙ্গী ও নিপুণ তুলিকার সাহায্যে কিরূপ জীবস্ত হইয়া 
উঠিয়াছে! 


মনসা-মঙ্কলের কবিগশ 
কবি কাহার কাব্যে মধ্যে মধ্যে নিজেকে ধরা দিয়াছেন । 
“উই চারা খাই পণ্ড নামেতে ভালুক। 
নেউগী চোধুরী নহি না রাখি তালুক ॥” কাঃ কে; উপাখান। 
এই সমস্ত উক্তি ইহার প্রকৃষ্ট উদাহরণ । 
পশুগণের ক্রন্দনের ভিতরে বনদ্বর্গী বা মঙ্গলচণ্তীর সহিত তাহাদের 
সম্পর্ক বর্ণণার ভিতর দিয়া হয়ত অলক্ষো কবি তংকালীন রাডনৈতিক 
গোলযোগ ও মাংস্যন্যায়ের চিত্র অস্কিত করিয়াছেন । মামুদ সরিফের 


অত্যাচার বর্ণনা! কেমন জীবস্ত হইয়াছে তাহা কবির আহ্বিবরণীর ভিতর নিষ্প- 
লিখিত ছত্রগুলি হইতে বেশ বুঝা যায় । 


১৯৩ 


যথা,__ 


কে) “ধন্য রাজা মানসিংহ, বিষুপদান্জড়ঙগ, 
গৌড় বঙ্গ উৎকল অধধীপ। 
যে মানসিংহের কালে প্রজার পারপর ফাল, 


ডিহীদার মামুদ সরিপ |” ঈত্ভাদি । 
_ গ্রন্থ উৎপন্তথিব কারণ, মুকুন্্রামের চণ্রীকাবা। 


(খ) “উজির হোলো! রায়জাদ।, বেপারির দেয় খেদা, 
ব্রাঙ্গণ বৈষণবের হলা অরি। 
মাপে কোণে দিয়। দড়া, পনর কাঠায় কুড়া, 
নাহি শুনে প্রজ্তাব গোহ্ারি | 
সরকার হৈল কাল, খিলভূনি লেখে লাল, 
বিনা উপকারে খায় ধুতি । 
পোদ্দার হইলা যম, টাকায় আড়াই আনা কন, 


পাই লভা লয় দিন প্রতি ॥৮ ইত্যাদি। 
_মুকুন্দরামের চণ্তীকাবা (গ্রন্থ উৎপত্তির কারণ )। 


চরিত্র অস্কনে মুকুন্দরাম যথেষ্ট কৃতি দেখাইয়াছেন । এই দিকে সত্রী- 
চরিত্র ও খল-চরিত্র অঙ্কনেই ঠ্াহার বিশেষ দক্ষতার পরিচয় পাওয়া ঘায়। 
তাহার অস্কিত ফুল্লরা, লহনা ও তর্বলাদাসী আমাদের মানসপটে চিরকাল 
জীবন্ত হইয়া বিরাজ করিবে । কালকের দেবীদত্ত ও বহুমূলা অঙ্গুরিটি স্বমূল্ 


শী শশা 


(১) “অধশ্বী রাজার কালে" পাঠান । 


১৬৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


ক্রয়ের লোভে মুরারী শীলের নিয়লিখিত অল্প কথা কয়টিতে প্রতারকের চিত্রও 
কেমন জীবস্তভাবে সুন্দর ফুটিয়! উঠিয়াছে ! 

«সোনা রূপা নহে বাপা এ বেঙ্গা পিতল । 

ঘষিয়া মাজিয়া বাপ1 করেছ উজ্জ্বল ॥ 

রতি প্রতি হৈল বীর দশ গণ্ড দর। 

হধানের কড়ি মার পাচ গণ্ডা ধর ॥ 

অষ্টপণ পাঁচ গপ্তা অন্গুরীর কড়ি। 

সের পেছিলা বাকী ধারি দেড় বুড়ি ॥ 
একুলে হল অই্টপণ আড়াই বুড়ি। 
কিছু চালু ক্ষুদ লহ কিছু লহ কড়ি” ইত্যাদি। 
_মুকুন্দরামের চশ্তীকাব্য | 


শঠ ভাড়,দত্তের মুত্তিটা এইভাবে কবি আমাদের সম্মূথে উপস্থিত 
করিয়াছেন । যথা,-_ 


“ভেট লয়ে কাচকলা, পশ্চাতে ভাড়,র শালা, 
আগে ভাড়, দণ্ডের প্রয়াণ । | 

ফৌটাকাটা মহাদস্ত, ছেড়া জোড় কোচ লম্ব, 
আবণে কলম লঙ্ববান ॥ 

প্রণাম করিয়া বীরে, ভাড়, নিবেদন করে, 
সম্বন্ধ পাতিয়। খুড়া খুড়া । 

ছে'ডা কম্বলে বসি, মুখে মন্দ মন্দ হাসি, 


ঘন ঘন দেই বাহু নাড়। ॥৮ ইত্যাদি । 
__মুকুন্দরামের চগ্ডীকাবা। 


কবিকন্কণ মুকুন্দরাম অস্কিত এই খল চরিত্র ছুইটি কবি-প্রতিভার অপূর্বব 
নিদর্শন এবং শাশ্বতধম্মী | 

কবি সংসারের ভাল ও মন্দ ত্ইদিক সম্বন্ধেই অপূর্ব অভিজ্ঞতা সঞ্চয় 
করিয়াছিলেন এবং তাহাই তিনি স্বীয় অসামান্য প্রতিভাবলে বিভিন্ন চরিত্রের 
সাহাযো যথাযথ চিত্রিত করিয়া! আমাদের সম্মুখে তুলিয়া ধরিয়াছেন। তিনি 
কখনও উহা! অভিরঞ্জিত করিবার প্রয়াস পান লাই । 

তখন বাঙ্গাল! সাহিত্যে সংস্কৃতের প্রভাব অনেক পরিমাণে ভাষা ও 


যনসা-মঙ্গলের কবিগণ ১৬৪ 


ভাবকে পরিবন্তিত করিতেছিল। কবির অমরকাবাখানিতে তাহার প্রচুর 
নিদর্শন বর্তমান রহিয়াছে । ততকুত ফুল্লুরার “বারমাসী” বর্ণনার মধো-- 
“ভেডেগার খাম ওই আছে মধা ঘরে। 
প্রথম বৈশাখ মাসে নিত্য ভাঙ্গে ঝড়ে ॥৮-_ প্রভৃতি উক্তির মধো “জান 

ভানু কৃশানু শীতের পরিত্রাণ” প্রভৃতি উক্কির সন্ধান পাওয়! যায়। কূপবর্ণনার 
জন্য তিনি সংস্কৃত অলঙ্কার শাস্ত্র আশ্রয় গ্রহণ করিয়াছিলেন। তিনি সাস্কৃত 
ফারপী প্রভৃতি নানা ভাষায় স্থপগ্ডিত ছিলেন । মুসঙ্গমান সমাজের বর্ণনার 
ভিতরে তাহার আরবী ও ফারসী ভাষায় অভিজ্ঞতার যথেষ্ট পরিচয় 
পাওয়া যায়। 

কবির অসাধারণ স্ুঙ্ষ্দষ্টি ও রসবোধ ছিল এবং তিনি ভাড়ামো ও 
গ্রাম্তাদোষ হইতে মুক্ত ছিলেন । বিভিন্ন জাতি € সমান্ডের বর্ণনার মাধো 
তাহার প্রচুর অভিচ্্তার পরিচয় পাওয়া যায়। 

কোন কবিই সর্বদোষমুক্ত নতেন, স্রতরাং মুকুন্দরাম ৪ তাহা ছিলেন লা। 
কবির কাব্যে অনেক স্থলে বানুলাতা দোষের পরিচয় পাঞয়া যায়। কখনও 
কোন বিবরণ দিতে আরস্ত কবিলে কবি অল কথায় ভাঙা শেষ করিতে 
পারিতেন না। ফল, ফুল, পশু, পক্ষী, বিভিন্ন জাতির পরিচয় প্রকৃতি অংশে 
ইহ পরিস্ষুট। ইহা ছাড়া কালকেতু উপাখ্যানের বন্ধ অংশ এমনকি তথায় 
বাবহৃত শব্দ ও ছত্রগুলি পরাস্ত ধনপতির উপাধ্যানে বাবার করিহাছেন। 
ফুল্পরা ও খুল্লনার বারমাসী ইহার অন্যাতম উদাহরণ । কবির বিরুছে। অপর 
অভিযোগ তাহার কাবা কেন্দ্রশন্তা। ইহাতে একটি মল-চরিত্রের বা ঘটনার 
চারিদিকে আবর্তিত হইয়া অন্যান্য চরিত্র বা ঘটনা পরিশ্ষুট হয় নাই । এই্টরূপ 
মস্তবা আংশিক সত্য হইলেও সম্পূর্ণ সত্য নে । কালকেড় এ ধনপতিকে 
দুই ভিন্ন ঘটনার নায়ক হিসাবে ধরিলে এই অভিযোগের গুরু কমিয়া যায়। 

যাহা হউক মুকুন্দরামের কবি-প্রতিভার যাছদণ্ডে তাহার করুপণরসপ্রধান 
চণ্তীমঙ্গল কাবাখানি স্বীয় হুঃখ-দর্দশ] ও চণ্তী-ভক্কির চিক বহন করিয়া ইচ্কাকে 
অপূর্ব স্ষমামণ্ডিত করিয়াছে ।? 





০ শশী শাশ্বত শী শটিশীটাশিপীতি শিলা পিকে পিপিপি পি পাশ 


(১) 291. চু 8,0০৯] মুকন্দসামের তণ্ীকাবোর প্রধান ভাগ কবিতার উংয়েজীতে অগুষাদ 
করিয়াছিলেন । ইহা ছাড়া. যুকুন্মরাষের ভ্তায় সলগ্র মঙ্গলকাবোর অন্যান করিগণেয় ইািখিত উঞ্জামি বা 
উজ্জিনী নগরী ও ইহার রাজ বিক্রকেশরীর নাম এবং চাপাই বা চম্পক নগর সন্ত লাঞ্চিতো বণিত হাগৰ 
দেশের প্রসিদ্ধ উজ্জন্টিনী নগরী কেও ইন্ছার রাজ। বিজ্রমািতাকে এবং অধুনালুপ্র প্রাচীন তম্পারাজাকে ( বানণলার 
পশ্চিষ সীষান্তে অবস্থিত, আমাদের শ্বতিপখে আনন কয়ে। কবি কাঙলিগাঙ্ের বাড়ী বাঙ্গালা ছিল এই 
প্রকায়ের কখাও শুনিতে পাওনা বাছ। খনার সন্বক্েও এইরাপ প্রবাহ তো জাছেট, এবন কি হিছি ও খনার 


১৬৮ প্রাচীন বাক্ষাল] সাহিত্যের ইতিহাস 
(১২) . ভবানীশঙ্কর দাস, 


কবি ভবানীশঙ্কর দাস নবদাস নামক রাটীয় কায়স্থকুলে জন্মগ্রহণ করেন। 
এক্ট বংশের কষ্চানন্দ নামক কবির এক পূর্বপুরুষ চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত 
দেবগ্রাম নামক গ্রামে বসতিস্বথাপন করেন। কুষ্ণানন্দের প্রপৌত্র মধুস্দন 
দেবগ্রাম হইতে চট্টগ্রাম জেলার চক্রশালা নামক অন্য গ্রামে বাস করিতে 
থাকেন। কবি ভবানীশম্কর এই মধুস্থদনের প্রপৌত্র। কবির পিতার নাম 
নবঘনরাম ও পিভামহের নাম শ্রীমস্ত । ভবানীশঙ্করের চণ্ডীকাবাখানি মার্কগেয় 
চণ্তীর অনুবাদ নহে । ইহা একখানি চণ্তীমঙ্গল ও আকারে বৃহৎ । এই কাবা- 


খানিতে সংস্কতের প্রভাব খুব বেশী ও রচনার কাল ১৭৭৯ খুষ্টাব্দ। চণ্ডীর রূপ 
বর্ণনা করিতে গিয়া কবি লিখিয়াছেন-__ 


চণ্ডভীর রূপ 


(১) “কি বণিব মায়ের রূপ নরাধম দীনে | 
যাহার রূপ-আভায় ত্রিতুবন জিনে ॥ 
প্রাতরর্কের আভা জিনি শোভে পদতল । 
পদোপরে অলঙ্কারে করে ঝলমল ॥ 
পদনথে নিন্দিয়াছে ইন্দু দ্বিতীয়ার। 
নখাগ্রতে খগাগ্রজ হৈছে একত্র ॥ 
মুগেন্দ্র জিনিয়া! কটি দেখিতে সুন্দর | 
করিকুস্ত জিনি স্তন অতি মনোহর ॥”৮ ইত্যাদি । 
--ভবানীশঙ্কর দাসের চণ্তীকাব্য । 


(২) “পশ্য পশ্ঠ পক্কজাক্ঘি আনন্দে 
কনক মকর খাড়,। সহিতে বাজিছে ঘুক্.রু 
নৃপূর বাজ্যাছে পদারবিন্দে ॥* ইত্যাদি। 
_-ভবানীশঙ্কর দাসের চণ্ডীকাবা। 


পলিপ শপীনি 





সী সপ শ 


সবক্ষিণ বঙ্গে বারাসত-ছেউলিতে-হালগৃছের ধ্বংসাবশেষের আন্ত: সম্বন্ধে এখনও জনসাধারণ জান্বাবান। গড়বেতা 
(যেছিনীপুন্ ) রা! ধিক্রযাঙ্গিতোর সর্বাহজল! দেবীর সাধন1 ও তাল-বেতাল অনুচয়দ্বর প্রাপ্তি ও নান কীহির 
মন্বত্ধে জনশ্রুতি আছে। প্রাচীন বাঙ্গালার এই দ্বাহিগুলিয় অনুসন্ধান আবশাক ৷ 


(১) “খগজেছ.যোক্ষণ”* € কহলে-কাছ্দিনী ) প্রণেতা ভবানীধাস,.এবং উল্লিখিত ভষানীশঘ্র দাস সম্ভবতঃ 
একই হাড়ি । 


মনসা-জলের কবিগ্গণ 


স্বশীলার বারমাসী 


(৩) “মধুমাসে মনসিজ-সখ! উপস্থিত । 
পিক সর্বেবে নাদ করে অতি পুলকিত ॥ 
বৈশাখেতে নানা পুষ্প ফুটে ভালে ভালে । 
গ্রথিয়া মোহন মালা দিব তোমার গলে &৮ ইত্যাদি । 


১৬৭ 


_ভবানীশম্কর দাসের চণ্ডীকাবা। 


(১৩) জয়নারায়ণ সেন 


জয়নারায়ণ সেন ফরিদপুর জেলার অন্তর্গত ও রাজনগরের নিক টবভধ 
জপসাগ্রাম নিবানী ও জাতিতে বৈছ্ধা ছিলেন । এই কবি বিক্রমপুরের প্রসিদ্ধ 
রাজা রাজবল্পভের জ্ভাতি ছিলেন এপ ভাহার রাক্তসভা অলঙ্কাত করিয়াছিলেন । 
জয়নারায়ণের পিতার নাম লালা রামপ্রসাদ। রামপ্রসাদর চারি পাব মধো 
জয়নারায়ণ সর্ব কনিষ্ঠ । সর্ববজোচ্ঠ পুত্র রামগতি সেন স্ববিখাত শমায়াতিমির 
চন্দ্রিকা” গ্রন্থ প্রণেতা । কবি জয়নারায়ণের পিতামহের নাম কুজ্রাম ও 
প্রপিতামহ-_বিভারিজ সাহেব কৃত বাখরগঞ্জেব হতিহাসে উল্লিখিত স্রবিখাত 
গোপীরমণ সেন । কুষ্ণরাম গোপীরমণের দ্বিতীয় পুত্র ছিলেন এবং মুশিদাবাদের 
নবাব কর্তৃক “দেওয়ান” ও “ক্রোড়ি” উপাধি পাইয়াছিলেন। জয়নারায়ণের 
আনন্দময়ী নামে এক বিদছুষী ভ্রাতুপ্পুত্রী ছিল। মআনন্দময়ীর সন্ত শান্ত, 
বিশেষতঃ বৈদিক সাহিত্যে, প্রচুর জ্জান ছিল। তিনি ইহা রাডা রাজবল্লভের 
“অগ্রিষ্টোম” যজ্ঞ উপলক্ষে প্রদশিত করিয়া সকলকে বিশ্মিত করেন। 
জয়নারায়ণ আনন্দময়ীর সহযোগিতায় “হরিলীলা” নামে একখানি সভ্য- 
নারায়ণের পাচালী রচন1 করেন । ইহা; সংস্কৃত অলঙ্কার শাঙ্সের প্রয়োগে 
আনন্দময়ী তাহার বিষ্ভাবন্তার যাথেষ্ট পরিচয় দিয়াছেন । জয়নারায়ণ এক- 
খানি চগ্তীকাব্য প্রণয়ন করেন। ইহার রচনাকাল ১৭৬৩ খৃষ্টাব্দ কি 
তাহার কাছাকাছি । জয়নারায়ণের চণ্তীকাব্া ( মঙ্গলকাবা ) মুকুন্দরামের 
চণ্তীকাব্যের সহিত তুলনীয় । যদিও চরিক্র-চিন্রণে, করুণপরসের স্কুরণে 
ও গল্লাংশের বর্ণনামাধুধ্যে বিশেষতঃ আন্তরিকতায় জয়নারায়ণের চত্তী- 
কাব্য যুকুন্দরামের চগ্ডীকাব্যের সমপধ্যায়ভূক্ক করা যায় না তবুও সংস্কৃত 
ভাষা ও কবিত্বের এশ্বধ্য, অলঙ্কার শাস্ত্রের দক্ষ প্রয়োগ ও মধুর ছন্দ 


১৬৮ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 
জয়নারায়ণের গ্রন্থথানিকে বিশেষ সম্পদশালী করিয়া তুলিয়াছে। একটি 


উদাহরণ, যথা-_ 
“মহেশ করিতে জয় রতি-পতি সাজিল। 


দামাম৷ ভ্রমর রব সঘনে বাজিল। 

নব কিশলয়েতে পতাক1 দশদিশেতে 

উড়িল কোকিল সেন! সব চারি পাশেতে ॥ 

ত্রিগুণ পবন হয় যোগ গতিবেগেতে। 
ফুলধনু পিঠে ফুলশর কর পরেতে ॥ 
ভ্রমাইয়া ভাঙ্গে আর হেরি আখি-কোণেতে। 
কুন্থুম কবচ হাতে কিরীট সাজে শিরেতে। 
বাম বানু রতি গলে রতি বাহু গলেতে। 
তুবনমোহন শর হর মন মোহিতে ॥” ইত্যাদি । 

_জয়নারায়ণের চণ্ডীকাব্য । 


কবি জয়নারায়ণের যুগ সাহিত্যঙ্গেত্রে প্রকৃতপক্ষে রায়গুণাকর ভারত- 
চন্দ্রের যুগ এবং জয়নারায়ণের “চণ্তীকাব্য” ভারতচক্দ্রের “বিদ্যাসুন্দর” রচনার 
অনেক পরে রচিত হয়। মুতরাং সংস্কত ভাষার প্রভাব ও ততংফলে বাঙ্গাল। 
ভাষার যে সমৃদ্ধি এই যুগে দেখা গিয়াছিল তাহার অনেক প্রমাণ জয়নারায়ণের 
চণ্তীকাবো পাওয়া যাইবে । এই যুগের রুচির দোষঞ্চণও (যাহা ভারতচন্দ্রের 
রচনায় বিশেষভাবে দেখা যায়) জয়নারায়ণ সেনের রচনাতে সম্পুর্ণ পরিক্ফুট 
হইয়াছিল । ভারতচন্দ্রের রুচিগত শিপ্য জয়নারায়ণ ও বৈরাগামূলক “মায়া- 
তিমিরচন্দ্রিক”" লেখক জয়নারায়ণের সর্ধজ্োষ্ঠ ভ্রাতা রামগতি সেনের মধ্যে 
রুচির আদর্শগত কত প্রভেদ ! 


(১৪) শিবচরণ সেন 


এই কবি জয়নারায়ণের সমসাময়িক ছিলেন । ইনি একখানি চণ্তীকাব্য 
( মঙ্গলকাব্য ) রচনা করেন। ইহার রচন! মধ্যে মধ বেশ কবিতপূর্ণ। এই 
কবি “'সারদামঙ্গল” নামে রামায়ণের একখানি অনুবাদ গ্রস্থও রচনা করেন ।১ 





মি ০৯ সান 


(১) উল্লিখিত চণ্তীমঙ্গজলের কবিগণ ভি কবি কৃফকিশোর যায় (খুঃ ১৭শ শত।ঝী ), কৰি দ্বি ফালিগগাস 
(পক: ১৮শ শতাবী, "'কালীকামক্ষল” প্রশেত। ) প্রভৃতি কবিগণের নাজ উল্লেখযোগা । চতীষক্গলের বহু অখ্যাতনাষ। 
কবিছ নাষ এখনও পল্লী জঞ্চল হইতে আবিদ্ৃত হর নাই। “গজেক্র-সোক্ষণ” ( কষলে-কাজিনী ) প্রশেতা ছিজ 
দুগাগ্রস।ঘ এবং বাহনভিকুর নাহও এই প্রসঙ্গে উল্লেখ কর! হাইতে পায়ে । 


পঞ্চদশ অধ্যায় 


মুকুন্দরাম-পরবত্তী পৌরাণিক চন্তীকাবোর 
কবিগণ 


মুকুন্দরা,মর পরবত্তী চণ্তীকাবোর কবিগাণ্ব মো অনেকেই পৌরানিক 
মার্কগডেয় চণ্তীর অনুবাদ ( প্রায়ঃশই ভাবামুবাদ । কব্য়াছেন। ভ্টাহাদের 
কাবা সম্বন্ধেও এই স্থানে উল্লিখিত হইল 


(১) দ্বিজ কমললোচন 


দ্বিজ কমললোচন বঙ্গপুব জেলাদ অন্তত মিঠাপুর থানাক অধীনন্থ 
চাঁকড়াবাডী (চরখাবাড়াী ৮) নানক গ্রামে অধিবাসী ভিলেন 1 ১৭৩৩ সনের 
(১৮১১ খুষ্ঠাদ ) একখানি তম্তলিখিত পথি তত দিত কমলালাচন রচিত 
“চগ্ডিকা-বিজয়”নামক গ্রন্থখানি বঙ্গপুব সাতিচা-পিরিষদ কক মুদ্রিত হইয়াছে। 
দ্বিজ কমললোচানেব গচ্ডিকা-পিক্ঞয়" কাবাখানলিব রচনাকাল ১৬০৯-১৬৩০ 
খৃষ্টানদের মধো বলিয়া অন্রমিত হইয়াছে । এহ গ্রন্থধানিতে বর্ণনাবানলা উট 
হয়। কবির শক্তিতে দিজ্ত কমললোচন হীন ছ্ছালন না) যথা, 
“ম্বর্ণ আওয়াস ঘর কার ঝলমল। 
চত্ন্দিকে লাগাল হাডীযা চামর ॥ 
তাহাতে লঙ্ববিত গজ মুকুতার করা । 
আন্ধকার মধো যেন দীপুকার ভাবা ॥ 
মূধা মধো লাগে হীরা মুকুতা খিচনি। 
যুদ্ধঘর মাভা যেন দেখি দিনমণি |” ইত্যাদি। 
--দিজ্ত কমললোচনের চণ্তীকাবা। 
এই পুথিখানি বা ইহার ছাপা কপি আমরা দেখি নাই । উল্লিখিত বর্ণনা 
ধূমলোচনের রথের । বোধ হয় কবি প্রধানত: আাকা্ডয়-চণ্তীর অনুবাদ 
তাহার কাবো করিয়াছেন । উভয় চণ্তীর এক্য বুঝাইতে যাইয়। কোন কোন 
কবি পৌরাণিক চণ্তীর প্রতি আকৃষ্ট হইয়া থাকিবেন। সম্পূর্ণ গ্রস্থথানি 
মার্কগেয়-চণ্ডতীর অনুবাদ কি না ভাহাও আমাদের জানা নাই । সেইরুপ অবস্থা 
হইলে অবশ্য এই গ্রস্থধানি চণ্তীমঙ্গল কাব্যের মধ্যে পড়ে না। তবুও চণ্তীর 
০). ৮, 1091--২২ 


১৭০ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


উপলক্ষে রচিত কাব্য হিসাবে এই শ্রেণীর চণ্তীর অনুবাদসমূহকে চশ্তীমঙ্গলগুলিয় 
সহিত একত্রে উল্লেখ করা যাইতেছে । 
দ্বিছ কমললোচন একখানি মনসামঙ্গলও রচনা করিয়াছিলেন । 


(১) ভবানীপ্রসাদ কর: 
বৈষ্ঠ কবি ভবানীপ্রসাদ জন্মান্ধ ছিলেন। ইহার নিবাস ময়মনসিংহ 
জেল্লার শন্তর্গত টাঙ্গাইল মহকুমার অধীন কাঠালিয়া নামক গ্রামে ছিল এবং 
কৌলিক উপাধি রায় ছিল. এই কবির রচিত “ছুর্গামঙ্গল” (চণ্তীকাব্য) 
অন্ববাদের সময় ১৬৫০ খুষ্টাব। | দ্বিজ কমললোচনের ন্যায় ইনিও মার্কগ্েয়-চণ্ীর 


অন্রবাদ করেন। কবির রচনায় বেশ বর্ণনাক্মক কবিহৃশক্তির পরিচয় পাওয়া 
যায়। যথা. 


সমাধি বৈশ্য ও হুরথ রাজ 
“সর্ববন্য হারায়ে সদা অস্থির রাজন। 
সমাধি বৈশ্যের সঙ্গে হইল দরশন ॥ 
বৈশ্যাক জ্জ্ঞাসা করে স্বরথ রাজন। 
আদি তৈতে কহে বৈশ্য আত্ম-বিবরণ ॥ 
তাহা শুনি অসম্ভব হইল নুপবর। 
আপনার তুঃখ কহে বৈশ্যের গোচর ॥ 
যেমত দুঃখের ছুংখী শ্থরথ রাজন । 
সেহি মত ছুঃখ কহে বৈশ্যের নন্দন ॥ 
যার যার হঃখ যত কহে দুইজনে । 
ফ&্োহের মিলন তৈল সেহি ঘোর বনে ॥ 
রাক্ডা বলে শুন বৈশ্য বচন আমার। 
বন্ধুবর্গ লাগি প্রাণ পোড়ে সদা মোর ॥ 
বৈশ্য বলে মহারাজ করি নিবেদন । 
আমার কান্দিছে প্রাণ স্ত্রী-পুত্র কারণ ॥ 
ভাই বন্ধু সবে মোরে দিছে খেদাইয়া। 
তবু তার লাগি প্রাণ উঠিছে কান্দিয়া ॥ 


০ 


এ 





(১) এই কছি সব্বছ্ধে ধিশেষ বিবরণ ''হন্ধভাষ1 ও সান্িতো” ( ধীনেশচজ্র সেন ) ও [1150079 ০ 19658817 
1 ও 1:10 (1), 07 ১০৩০) প্রস্থ জষ্টষয । 


মুকুন্দরাম-পরবর্তী পৌরাণিক চণ্তধকাবোর কন্বগণ 


১৬১ 
কি করিব কোথা যাব স্থির নাহি পাই । 
ছুইজনে উঠি গেলা মেধসের ঠাই [৮ ইভাছি। 
_ তবানীপ্রসাদর চণ্তীকাবা। 
কবি আত্ম-পরিচয় সম্বন্ধে লিখিয়াছেন-- 
“নিবাস কাটালিয়া গ্রাম বৈহাকুলগ্ডান 
তুর্গার মঙ্গল পোল ভবানী প্রসাদ ॥ 
জন্মকাল হৈতে কালী করবিলা হুখিত | 
চক্ষুহীন করি বিধি কবিলা লিখিত)” ইত্যাদি । 
_ ভবানী প্রসাদ কারির তুরগামক্ষল। 
অন্যস্থানে এইরূপ আছে 
“ভবানী প্রসাদ বায় ভাবিয়া আকুল। 
চক্ষুহীন কৈলা বিধি নাহি পাই কল। 
কাটালিয়া গ্রারন কর বং্শাতে উংপত। 
নয়নকৃষ্জ নামে বায় তাহাক সম্মত ॥ 
জল্মমন্ধ বিধাতা যে কবিলা আমাকে 
আক্ষব পরিচয় নাইট লিখিবার হারে ॥ 
_ ভবানী পুসাদ করের প্রগামজল।। 
কবি কর্তৃক মাকণেয়-চণ্ডীব অনুবাদ বেশ সরল হইয়াছে | যথা 
“যেহি দেবী বুদ্ধিবূপে সবর থাকে । 
নমস্কার, নমস্কার, নমন্াব হাকে ॥ 
যেহি দেবী লক্জাকপে সর্ববড়তে থাকে। 
নমস্কার, নমক্কার, ননস্তার হাত ৮ ইচাদি। 
ভবানীপ্রসাদ কারের তরগামঙল । 


(৩) রূপনারায়ণ ঘোষ? 
এই কবি অন্ধকবি ভবানীপ্রসাদের প্রায় সমসাময়িক ছিলেন। 
রূপনারায়ণের চশ্রীকাবযও মাকগেয় চন্তীর আশ্বাতন অন্বাদ | এই কবির 
পূর্বপুরুষ আদিশুর কর্তৃক মানীত কায়ম্থ মকরন্দ ঘোষ। সম্ভবত: রূপনারায়ণ 
ঘোষ ১৫৯৭ ৃষ্টাব্দ বা তাহার নিকটবরী কোন সময়ে জন্মগ্রহণ করেন। 


, ৮ েপ্পেপেস্পাপপাপাশী শি টিীশি 














(১) এই কহি সম্বন্ধে বিশেষ বিবরণ পনি পত্রিকা, ১ সংখ্যা, পূ; ৭৭ (১০৪ সাল) ও 
ব্ন্ডা। ও সাহিত্য ( দীনেশচজ্ সেন ) অ্টধ্য। 


তার প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


এই কবির পূর্বপুরুষের আদি নিবাস যশোহর এবং পরবর্তী বাস বোধ হয় 
(রাজা মানপিহের সময়ে ) মাণিকগঞ্জ মহকুমার (ঢাকা) অন্তর্গত আমডালা 
গ্রামে । কবি রূপনারায়ণ সংস্কৃত সাহিত্যে স্বপ্ডিত ছিলেন । তাহার 
নিয়লিখিত ছব্রগুলি তাহার সংস্কৃতচ্ছানের ও কালিদাসের রঘুবংশের কথা 
স্মরণ করাইয়া দেয়। 
“গুণের গরিমা তার কে পারে বগিতে । 
তুস্তর সাগর চাহি উড়পে তরিতে ॥ 
প্রাংশ্ুগমা মহাফল লোভের কারণ । 
হাতে পাইতে ইচ্ছা করয়ে বামন ॥ 
পরস্ত ভরসা এক মনে ধরিতেছে। 
বজ্তবিদ্ধ মণিতে স্বত্রের গতি আছে ॥৮ 
_রূপনারায়ণের চণ্ডতীকাব্য। 


(8) ব্রজলাল 


কবি ব্রজলাল সংস্কৃত চণ্ডীর অন্যতম অন্রবাদক | ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের 
বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাসের ইংরেজী পুস্তকে ( ঢা5০ ০ 87211 
[49716711986 ৫5171021076) এই কবির উল্লেখ দেখা যায়। এই কবি 
সম্বন্ধে সবিশেষ কিছু জানিতে পার! যায় নাই । 


(৫) যছুনাথ 

কবি যছুনাথের কবিত্বশক্তির ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন যথেষ্ট প্রশস 
করিয়াছেন। এই কবির চত্তীর অন্রবাদ অস্যান্ত অধিকাংশ কবি হইতেই উৎকৃষ্ট 
বলিয়া ডাঃ সেনের অভিমত | কবি যছুনাথের পরিচয় এইরূপ । রঙ্গপুর জেলার 
মিঠাপুর থানার অন্তর্গত চরখানাড়ী গ্রামে কবির জন্মস্থান । কবিকৃত সংস্কৃত 
চণ্তীর অনুবাদ রচনার সময় খুঃ সপ্তদশ শতাব্দীর শেষভাগ | ডাঃ দীনেশচল্জ 
সেন ততসম্পাদিত “বঙ্গসাহিতা পরিচয়” প্রথম খণ্ডে আমাদের জানাইয়াছেন 
“ইহার (দ্বিজ কমললোচনের ) পৃর্ব-পুরুষের নাম যছুনাথ ছিল।” অথচ তাহার 
সিদ্ধান্ত হইতেই আমরা জানিতে পারি দ্বিজ কমললোচনের কাবা রচনার সময় 
১৬*৯-১৬৩০ খৃষ্টাব্দ অর্থাৎ খুঃ ১৭শ শতাব্দীর প্রথম ভাগ । ডা: দীনেশচন্জ 
সেনের উল্লিখিত বঙ্গসাহিতা পরিচয় ১ম ভাগ, ৩০৫ পষ্ঠায় কমললোচনের 
পূর্বপুরুষ বছুনাথের গ্রামের নাম, থান! ও জেলার সহিত তাহার কৃত [15107 


মুকুন্দরাম-পরবস্তী পৌরাণিক চত্তীকাব্যের কবিগণ ১৭৩ 


06 85772911 [450£088€ ৫. 14তাহ1ঘ গ্রন্থের ২৩১ পুষ্ঠায় উল্লিখিত কৰি 
যছুনাথের গ্রামের নাম, থানা ও ভেলার এঁকা দষ্ট হয়। শুধু বঙ্গসাহিভা পরিচয় 
গ্রন্থের “চাকড়াবাড়ী” € [115001060361)89111,71080786 ৬ ]11তানও৫এ 
উল্লিখিত “চড়খাবাড়ী” কথা দুইটির মধো যা প্রভিদ। সম্ভবত; "চাকড়াবডী” 
কথাটি ভুল এবং “চরথাবাড়ী” কথাটি ঠিক। এমতাবস্থায় কমললোচানের 
পূর্বপুরুষ যদুনাথ হইলে কমললোচানেব মানেক পাবে ভেনি সঙ্গ চত্তীর অন্রবাদ 
করিলেন কিরূপে ? অবস্থাদাষ্টে মনে হয ছুই যদুলাঘই এক বাজি এবং 
তিনি কৰি কমললোচনের পূর্ববপুকষ নহেন, অপস্থন পুকষ এবা কমলালা চানের 
অনেক পরের কবি । 
কৰি যদ্বনাথ রচিত হরাগীবীর অন্ধনাবীশ্বব আহি বণনা হইত কিয়দংশ 
নিয়ে উদ্ধত করা যাইতোছে। 
আজি কি দেখু সম্মিলাত লাগব 
সফল ভক্তবে নয়নযুগল হবি ॥ 
চাচর বেণী বিঝাজ্িত কাছ! 
কাত পরলন্থিহ বিত্নাদ জবাউ ॥ 
পারিজাত নালা গলে গিপিলালা । 
গিরিগণ্ডে দোলে লোহিহাক্ষমালা ॥ 
মলয় পঙ্গ প্রলেপ মঙ্গ চাক! 
চিভারলিভূষণ তিজগহ ফিল । 
লোহি লোহিতাঙ্গর অক ভিনি সোহা 
বাঘান্বব কানু দলজদল ৭] 
তবাগীরী নিরখে গোবীসার পাত । 
যদ্বনাথ উভয় চরণে বলি জাই 
_ যগুনাথের চণ্তীকাবা। 


(৬) ক্রষ্তকিশোর রায় 


কবি কুষ্কিশোক রায়ের ভল্পড়মি কোণায় ছিল জানা মায় না 
তবে কবি বারেন্দ্র বাহ্গণ ভিলেন ই ডানে পারা গিয়াছে । নি 
উত্তরবঙ্গের কবি হয়া অসস্তর নাহ! কবির পিতার লাম কুষকাস্থ ও 
মাতার নাম জগদীশ্বরী | কবির পরীর নাম রুমি । কবি কৃষ্চকাশোবের 


পিসির 


ট। 





৮৯০ ৮. ০ পাপী ৮ শসপাপ্পিপপাপশিশীশিপপাান 
আস পোপপিপিপলাাশিশাশিীপ শী টি 


(১) বঙ্গসাহিতা-পর্চয় প্রথম এতে কবির পরিচয় ভ্স্বা । 





১৭৪ প্রাঈীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


আরও কয়েকটি ভাই ছিল, তাহাদের মধ্যে কবি সব্র্বকনিষ্ঠ। কবির 
পিতামহের নাম কুষমঙ্গল রায় ও পিতামহীর নাম সব্ধেশ্বরী এবং 
ইহাদের গাঞীর নাম “কাল্যাই”। কবি যে কোন রাজার অধীনে কন 
করিতেন এবং নানা কাবা সঞ্চলন করিয়া ঠরাহার পুথি প্রণয়ন করিয়াছিলেন 
ইহা তাহার পুথি হইতে জানিতে পারা গিয়াছে । কবি কষ্ণকিশোরের সময় " 
সম্ভবতঃ ধুঃ ১৭শ শতাব্দীর শেষভাগ। কবি কষ্ণচকিশোর রায়ের চণ্ডীকাবাখানিও 
মার্কগ্ডেয় চণ্তীর অনুবাদ । কবির কাবাখানির নমুনা এইরূপ :__ 

“ভব ভাসিল হৈল হেমস্থ-স্ৃতা । 

অতি রূপবতী ম্রলক্ষণযুতা ॥ 

লোকমুখে শ্খে এহি কথা শুনি । 

দরশনে চলিলা নারদমুনি ॥ 

তেজ মধ্যাহনকালে যেন ভান্ব । 

অতি উজ্জল প্রজ্ঘলিত কশানু ॥ 

শিরে শোভিত লম্থিত জটাভার। 

পাকশ্মশ্রু বদনে শ্বেত চামর ॥ 

তপকষ্ঠ স্বজীণীত কৃশ তন্র। 


মহাভক্কিপরায়ণ ব্রহ্মজন্ ॥৮ ইত্যাদি। 
_কৃষ্ককিশোর রায়ের চণ্তীকাব্য। 


যোডেশ অধ্যায় 
প্রধান মঙ্গলকাবোর শেব অধায় 


(ক) কবিরগুন রামপ্রপাদ সেন 
(খ) রায়গুণাকর ভারতচন্দ্র রায় 


মঙ্গলকাব্য সাহিতোর শেষ অধায়ের তুই প্রধান কবি বামপ্রসাদ জেন ও 
ভারতচন্দ্র। এই অধ্যায় শ্রেষ্ঠতর কবি ভারতচন্তেক লামাক্ষিত হইয়া যুগহিসাবে 
“ভারতচন্দ্রের যুগ”্বলিয়া পরিচিত যাহারা প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর “জাতি” 
বা শ্রেণী (150৩) বিচার না করিয়া *যুগ” বিচার করেন ভান্াদের মতে 
ভারতচন্দ্র প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতো যুগপ্রবর্ক কবি । মধাধুগের বাঙ্গালা 
সাহিতোর অবৈষ্ঞব অংশে প্রথম যুগপ্রবক ক ভাতা বলা কঠিন । তবে যে 
কবি প্রথমে চণ্রীর ব্রতকথাকে কারোর কপদান করিবার চেষ্টা কাবেন সেই কবি 
মাণিক দন্বকে হয়ত এই সম্মান কতকটা দেপ্যয়া যাইত পাবে। মনসা-মক্ষলের 
প্রথম অনুমিত কবি কাণা হরিদতও এই গৌরবের স্থান পাইতে পারিছেন কিনা 
জানি না, কারণ কাণা হরিদন্তের পুথি বিজয় গুপ্রের মতে গলুপু হেল কালে" 
স্তরাং মামাদের বিবেচনার বাহিবে | চণ্তী-মগ্ডলের অপর করি ছি জনার্দন 
মাণিক দান্বর সমসাময়িক হইতে পাবেন । কিন্তু ঠাহাব পুথি তখনও ত্রতকথার 
সীম। অতিক্রম করিয়। প্রক্কাভ কাবো পরিণত হয়না 

মধাযুগের অবৈষ্ঞব বাঙ্গালা সাহিচতোর ছিতীয় যুগে যুগপ্রবর্তক কবি 
কবিকস্কণ মুকুন্দরাম। চণ্তী-মঙ্গলের এই কবির অপূর্ব প্রতিভা সাক্কতের 
ভাবধারা, অলঙ্কার €& শব্দসম্পদ সাহাচ্যা বাঙ্গালা সাহিতাকে হাথে সমদ্ধ 
করিয়াছিল । 

উল্লিখিত বাঙ্গালা সাহিতোর তৃতীয় যুগের বা শেষ যুগের প্রবর্তক ভারত- 
চন্দ্র রায়ঞ্ুণাকর । যে সাহিতাক বীজ হইতে মাণিক দানের সময় প্রথমে অস্কুর 
উদগম হয়, তাহাই মুকুন্দরামের সময় নবপত্রপল্লবে পরিশোভিত হইয়া বৃক্ষের 
মাকার ধারণ করে, এবং পরিশেষে ভারতচন্দ্রের সময়ে উহ্না মনোমুগ্ধকর কলে 
ও ফুলে স্থশোভিত হয়। 

ভারতচন্দ্রের সময় বাঙ্গালা সাহিত্তো দেশক্ত ভাব € ভাষার স্থলে সংস্কৃত 
ভাব ও ভাষা এমনকি আদর্শ পর্যন্ত প্রবেশ করিয়া বাক্ষালা সাহিতাকে সম্বন্ধ 


তি 


! 


১৭৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


করিয়াছিল । ইত্তাতে ভাষার শব্দসম্পদ বৃদ্ধি এবং বাঙ্গালীর জাতীয় রুচির 
পরিবর্তন হইল বটে কিন্তু ইহাতে লাভ অপেক্ষা ক্ষতিই বেশী হইল কিনা কে 
জানে। এই সময়ে একদিকে ভাষার শ্রীরদ্ধি হইল কিন্তু অপর দিকে সাহিত্য 
আন্তরিকতা ও ভাবের গভীরতা হারাল । সহজ, সরল ও অনাড়ম্বর ভাষার 
স্বানে সংস্কত অলঙ্কার শাস্ত্রের গুরুভার প্রথমদিকে সাহিত্যকে কতকটা 
নিপীডিতই করিল বলিলে হানি নাই । ইহার সহিত ভাবের অগভীরতা ও 
জাতীয় চরিত্রের অবনতি একযোগে সাহিতো পরিক্ষুট হইয়া ক্রমশঃ উনবিংশ 
শতাব্দীর ধণ্মবহিভূতি সাহিতোর আগমনের পথ প্রশস্ত করিল। উহার ফল 
একদিকে শুভই হইল, কারণ ১৯শ শতাব্দীর ধশ্মের সীমাবদ্ধ গণ্তভী হইতে মুক্ত 
হইয়া সাহিতা বহুমুখী বিষয় অবলম্বনে পছা, গা & নাটকের ত্রিধারায় প্রসারিত 
হইবার স্বযোগলাভ করিল । খুঃ ১৩শ হইতে ১৮শ শতাব্দী পরাস্ত বিস্তৃত বিরাট 
ধণ্মানুগ সাহিতোর এইরূপে ১৯শ শতাব্দীতে আমূল পরিবর্ধন সাধিত হইল । 
এই শতাব্দীর প্রারস্তে জাতীয় দৃষ্টিভঙ্গী পরিবন্তিত হল এবং নানাকারণ- 
পরম্পরা আধুনিক সাহিতা জন্মগ্রহণ কবিল। 

সময় হিসাবে মধাযুগেব বৈষ্ব সাহিতোর তিনটি স্তরের মধো খু: ১৩শ 
শতাব্শীতে মাণিকদান্তের যুগ, ১৬শ শতাব্দীতে মুকুন্দরামের যুগ এবং ১৮শ 
শতাব্দীতে ভারতচন্দের যুগ আরস্ত হ্য়াছিল। বাঙ্গালা সাহিতোর পরিবর্তন 
কোন একজন কবি আকম্মিকভাবে আনয়ন করেন নাই । এইভ্ন্য পটভুমিকা 
পূর্ব হইতেই প্রস্তত ছিল। যুগপ্রবর্তক কবি শুধু ভীাহার রচিত সাহিতোর 
ভিতর দিয়া তৎকালীন অপরিস্ষুট সাহিত্ভিক যুগলক্ষণগুলি স্ুডুভাবে প্রকাশ 
করিয়াছেন মাত্র । অনশ্য এইখানেই ভাহাব কৃতিত্ব । ভাই দেখিতে পা 
সংস্কৃত সাহিতোর প্রভাব বাঙ্গাল! সাহিতো যথেষ্ট পরিমাণে পতিত হইতে যে 
সুদীর্ঘ সময় লাগিয়াছিল তাহ একদিনের কথা নহে অথবা ভারতচন্দ্রের সময় 
উহা আকম্মিকভাবে আগত হয় নাই । এই দিক দিয়া ভারতচক্ছ্রের পূর্ধববস্তী 
কবি “পছুমাবং" বা “পল্মাবতী কাবা” লেখক কবি আলোয়াল (১৭শ শতাব্দীর 
মধাভাগ) প্রায় একশত বংসর পূর্ব হইতেই ভূমি প্রস্তত করিয়া গিয়াছিলেন। 
আলোয়ালেরও অন্ততঃ একশত বংসর পৃর্রে মুকুন্দরামের কাবো এই সংস্কৃত 
প্রভাবের প্রথম সূচনা হইয়াছিল । ১৭শ শতাব্দীর কতিপয় চণ্তীর অনুবাদক 
কবিগণের মধোও সংস্কৃত সাহিতা হইতে শবক্চয়নের অতিরিক্ত উৎসাহ 
দেখ! যায়। 

মধাযুগের সাহিত্যের উল্লিখিত যুগ বিভাগ সম্বন্ধে বলিতে গেলে অবৈধণব 


প্রধান মঙ্গলকাবোর শেয অধায় রী 


(প্রধানতঃ শান্ত) সাহিতোর দান ভিন্ন বৈষ্ব সাহিতোরও প্রচুর দান রহিয়াছে। 
বৈষ্ণব সাহিতোর সাহাযোও মধাযুগের বাঙ্গালা সাহিতোর যুগবিভাগ সম্ভবপর । 
শান্ত ও অবৈষ্ণব সাহিতো যেমন সংস্কৃত সাহিতোর প্রতিপত্তি বৈষ্ণব 
সাহিত্যে তেমন “ব্রজবুলি নামক” একপ্রকার মিশ্রভাষাক প্রভাব ॥ বৈষব 
গীতিকবিতা ও চরিতাখানসমূহ গতানুগতিক বাঙ্গাল! সাহিতে এক নূতন 
অধায়ের সুচনা করিয়াছে । বৈষ্ব শীতিকবিতী দ্বাঝা সাহিভাকে চিহ্নিত 
করিতে গেলে চৈতন্য-পূর্বযুগে, খু ১৭শ শতাব্দীতে, চ৮ন্তীদাস নামক জনৈক 
কবির অভুাদয় আমাদের দৃষ্টি আকষণ করে। বৈষব চবিতাধ্যানগুলির 
বচকগণের মাধ খুঃ ১৬শ শতাব্দীবু বুন্দাবন দাস ()চ৮তন্তা তাগবত । ও কুফদাস 
কবিরাজ ( চৈতন্য-চরিভামুত ) নৃতন যুগের প্রবর্ণক সন্দেহ নাই । 

শাক্রু ও বৈষ্ঞব সাহিতোবর মলগন আদরশবিচাব £ সাতিতাকদানের 
সমালোচনা বৈষ্ণব সাহিতা আলোচনাকালে করা যাইব | শবে, এইস্যানে 
মোটামুটি বলিতে গেলে খু ১৩শ-১২শ শহাবাতে শাক মাণিক দন্ত এ বৈষঃব 
চণ্তীদাস, খুঃ ১৬শ শতাব্দীতি শান্ত সুকুন্বাম 2 বিজব কুষঃদাস করিগাজ্ এবং 
খু ১৮শ শতাব্দীতে শান্ত বান প্রসাদ সেন € হারইিউস্রী মধাযুগের বাঙ্গালা 
সাহিতোর যুগপ্রবন্তক কবি বলা যাইতে পাবে সিলহান হসেনসাহ, শত, 
দেব ৪ মহাবাজ। কুষ্ণ১ন্দ্রকে উংসাহদাতা অথবা আদশ প্রঠিগাতা তিসাবে 
গণা কবিংলও সাহিতাস্বষ্টাব শাসন হহাপিগকে দেয়া সম্ভব নত! শ্বতরাং 
সািভাক যুগসমূত ইহাদের নামে চিহ্িত করার সঙ্গহ নহে 


(ক) কবিরগুন রামপ্রসাদ সেন 

কবিরঞুন রাম প্রসাদ সেন ১৭১৮-১৭১৩ খ্রষ্ঠান্ের আধো কো সময়ে 
১৪ পরগণা জেলার মন্ুর্গত & হালিসহারের নেক্পল্শ কুমাব্হট গ্রামে বৈচ্বাশে 
জন্মগ্রহণ করেন 10১) করিব পিতা বালান সন দু বিবাহ করিয়াচিলেন। 
প্রথম পক্ষে রামরাম সেনের নিধিবান নাছে এক পু ছেল। াহার ছিতীয় 
পক্ষে চারিটি সম্ভান হয়। ইহাদের মধ আন্টিকা ৫ ভবানী নামে হঠ কঙ্তা 
এবং রামপ্রসাদ ও বিশ্বনাথ নাচে তুই পুত্র জন্মগ্রচণ করিয়াছিল । কবি 
রামপ্রসাদের পিতামহের নাম রামেশ্বর এই আদিপুকষ কৃন্তিবাস। কবির 


পিপিপি পিল শট ০ এ এপ | পিপিপি পন পিপাসা 
» স্পা? পপ পপ পপ 








পল িপিশিত শী পাগিনপিশিশলপপশিপি 


(১) এইরাপ অনুবাদ সাভিচা সতিয় (১৪শ শ্াকশ ), হালাধর বু ১৫ শঙাখী ) ও কৃপ্ধিবাল (১০৩ 


শতাকী ) বু্গপ্রবর্তক কবিভ্তয় । 
রনি এই কৃমারছট মহাপ্রতৃর গর দশ্বরপুরীরও জন্মস্থান) (৭) সকবিরজনে করি পিঠার দাহ জষ্টদা 


0. 9. 10]--২৩ 


১৭৮ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্োর ইতিহাস 


দ্িতীয়। ভগিনী 'ভবানীর জগন্লাথ ও কপারাম নামে ছুই পুত্র ছিল। ভবানীর 
স্বামীর নাম লক্ষ্মীনারায়ণ দাস। রামপ্রসাদের রামছুলাল ও রামমোহন নামে 
তুই পুত্র এবং পবমেশ্বরী ও জগদীশ্বররী নামে ছুই কন্যা ছিল। রামছুলালের 
বশে এখন আর কেহ নাই। তবে রামমোহনের বংশ এখনও রহিয়াছে 
এবং অনেক কুতি পুকষ এই বংশে জন্মগ্রহণ করিয়াছেন। কবির উল্লেখ হইতেই 
আমামরা ঠাহার বশপরিচয় জানিতে পারি। মহারাজ কৃষ্ণচন্দ্র তাহার 
সনসাময়িক কবি রামপ্রসাদের গ্ণগ্রাহী ছিলেন। তিনি তাহাকে “কবিরঞ্জন” 
ইঈপাধিভৃষিত করিয়াছিলেন এবং একশত বিঘা ভ্রমি নিষ্র দান করিয়াছিলেন । 
কবি সাধক ছিলেন। তিনি কুমাণহটে যোগসাধনাব দ্বারা সিদ্ধিলাভের চেষ্টা 
করিয়া বিফল মনোরথ হন) ভাঙার সহধম্মিনীর প্রতি দেবী তারার 
মন্রগ্রহ কবি অপেক্ষা ধিক ছিল বলিয়া কবি আমাদিগকে জানাইয়াছেন । 
যণা,-“ধনা দারা, শ্বপ্পে ভারা পশাতদিশ তাবে । 
কালীভন্ত বানপ্রসাদ কোন ধনী বাক্তিব অধীনে ঠাহার জমিদারী 
সোরস্থায় মুভির কণ্ম করিতেন । ভঙ্গ রামপ্রসাদ হিসাবের খাতার ভিতরে 
ইতস্তত: গান রচনা করিয়া রাখিতেন । এই গানগুলিব একটি-_“আমায় দে মা 
তসিলদাপী, আমি নিমক্হাবাম নট শঙ্ষবী।প এই গানগুলি দৈবক্রমে কবির 
প্র্থর দর্টিগো্ঠর হইলে ঠিনি রানপ্রসাদের প্রকৃত স্কান তাহার সেরেস্তা নহে 
বলিয়া বুঝিতে পারেন এবং গুণগ্রাহি তাবশত; কবিকে মাসিক ত্রিশ টাকা বঞ্ধি 
দিয়। অবসর -দন। বব শ্বামাসঙ্গীত রচনার আর একজন উতসাহদাত ছিলেন । 
তিনি ম্থারাজা কুষণচ্দ্রেব পিসা মহাশয় শ্ানশ্ুন্দব চট্টোপাধ্যায়ের ভামাতা। 
রাজকিশোর মুখাপাধায়। এই বাঞ্চির উৎসাহের ফলে রাম প্রসাঁদ *কালী- 
কীর্তন” রচনা কবেন। ১৭৭৫খু; আজে বাম প্রসাদ পরলোক গমন করেন । 
শ্বামা বা কালীভক্ক রামপ্রসাদ যেমন ভক্ত সাধক হিসাবে তেমন শাক্ত 

কবি হিসাবে তংকালীন বাঙ্গালী সমান্তে বিশেষ খ্যাতি অঞ্জন করিয়াছিলেন । 
শাক্ত সাঠহিতো কবির দান অভুলপাীয় সন্দেহে নাই এবং ইহার কোন কোন দিকে 
তিশি পথপ্রদশক ছিলেন। ভক্ত কবি রামপ্রসাদের রচনাবলী নিয়লিখিত 
কতিপয় জ্েণীতে বিভক্ত করা যায়। যথা,-_ 

(১) কালিকা-মক্তল 

(১) বিষ্কান্ন্দর (বা কবিরঞ্ন ) 

(৩) কালীকীতরন 

(5) কঙ্জকীতন (৫) গান 


প্রধান মঙ্গলকাবোর শেষ অধায় ১৭৯ 


কবির রচিত “কালিকা-মঙ্গল' পাওয়া যায় নাই বলিয়া ডা; দীনেশচশ্ 
সেন মত প্রকাশ করিয়াছেন। কেহ কেহ বলেন কবিবর রচিত “*বিষ্যাস্থুন্দর” 
তাহার “কালিকা-মঙ্গলে”্র অন্তর্গত কারণ রামপ্রসাদের পূর্বববন্ধ কবি কৃষ্ণ- 
রামের১ রচিত বিদ্যাম্্ন্দ্র কাহিনীও তাহার “কালিকা-মঙ্গলের" অন্তর্গত 
ছিল। ডাং দীনেশচন্দ্র সেন এই মত স্বীকাব করেন নাই । 
“কালিকা-মক্ষল” এবং “কাঁলীকীর্তন”€ এক গ্রন্থ নহে । 

সাধক কবি রাম্প্রসাদের রচিত “বিদ্যা স্ন্দর” বা কবিরগুনের কাহিনী 
তাহার কালিকা-মঙ্গলের অন্তর্গত হউক বানা হউক পুথিখানি নানাকারণে 
বিশেষ সমালোচনার কারণ হইয়াছে । 

“বিদ্যান্রন্দব” উপাখ্যানের মূলে উজ্জঞযিনীর রাজা বিক্রমাদিতোবর নবরড়ের 
অন্যতম রদ বররুচিব নাম জিত আছে । বররুচির গলে উহা উজ্জয়িনী নগরে 
সংঘটিত হয় । অতঃপর খুঃ -৬শতাবীতে |?) শ্রাধর নামক জনৈক কবির (স্বলভান 
ফিবোজ সাহেব সময় ) রচি বিদ্যাসরন্দন এবং খু ১৬শ শতাব্দীর প্রথম পাদে 
শ্রীচৈতান্তো সমসাময়িক ময়ননসি'হ জ্রেলার কবি কঙ্থেব রচিত বিদ্যাস্ন্নরঈ 
বোধ হয় বঙ্গভাষায় সর্ধব প্রাচীন দ্ু্খানি “বি্যান্ন্দর” | (১) ইহার পরে খু: 
১৫৯৫ অব্দে বিরচিত চট্টগ্রাম জ্রেলাব দেবগ্রামের অধিবাসী কায়স্থ কবি 
গেবিন্দাসকৃত “কালিকা-মক্গলেশর অস্ত কত “বিগ্ান্তরন্দর” উল্লেখযোগ্য। 
খু ১৭শ শতাব্গীর মধাভাগে কবি আলোয়াল ভাহার “ছয়ফলমুলুক ও 
বরদিউজ্জমাল” কাবাদ্য়ে বিদ্ভাব স্ুরঙ্ষের বথা উল্লেখ করিয়াছেন, কিন্ত 


তাহার মতে 


বদ্ধমানের কথা উল্লেখ করেন নাই । আতংপব কবি কুষ্ণরাম দাস খঃ ১৭শ 
শতাবশীর শেষভাগে একখানি বিদ্যাস্ন্দর রচনা করেন। হহার পর রামপ্রসাদের 
বিদ্যামন্দর, তৎপর ভাবত্চন্দের বিদ্যান্রন্দর €& সর্ববশেষ উল্লেখযোগা কবি 
প্রাণারামের বিগ্যান্রন্দব রচিত হয় । প্রাণারাম লিখিয়াছেন,__ 

“বিছ্বান্রন্দরের এই প্রথম বিকাশ । 

বিরচিল কৃষ্ণরানম নিম্তা যার বাস ॥ 

তাহার রচিত পুঁথি আছে ঠাই ঠাই । 

রামপ্রসাদের কৃত আর দেখ! পাই ॥ 


পেশা পশীশিশাশিপিস্পীশশত ৮ ৯শিসশ  সাশপাশীশীশাপাটাস্টি তত শশাীশিশীশি শি পপ পাত পপপস্টীসপিশি 4 এশা 
আপা পপি কপাল টি শিশি শশীট পাশাপাশি মা 


(১) একছি ভৃফরাম" (হরপ্রসাগ শারী, সান্িতা, ১৩, সন, ২য় সংখ্যা )| 

(২) কৰি প্রীধর ও কবি কম্ধ_ঁহাদের মধ প্রথহ কে বিদ্কানুন্থর র5ন! করিয়াছিলেন তাহা সঠিক বল! 
হা না। বোধ হয় উভয়ই সঙ্গসাহর়িক কনি ছিলেম। সুলতান ফিরোজ সানের (দ্বিতীয়) রাজস্বকাল ১৭১৮-১৫৩৩ 
খৃষ্টান | তবে উহার পূ আর একজন ফিয়োজ সাছ হুগতান ছিলেন । কাহার রাজন্ধকাল ১৪৮৯ খ: হটে কতিপয় 
বদর তক খু: ১৫শ শতাকী | কবি তীর এই প্রথষ ফিরোজ সাহের সময়ের হইলে অবনত কলের পূর্ষের কধি। 


০ ৮০ পেশী পিপিপি পাশ শপ এপ পপ স্পা পপি শপ শপ পাটি 


প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


পরেতে ভারতচন্দ্র অন্নদামঙ্গলে । 
রচিলেন উপাখ্যান প্রসঙ্গের ছলে ॥৮* 
_-কবি প্রাণারামের “বিষ্যাস্ুন্দর” | 
আবশ্ প্রাণারাম বরিত কবি কুষ্জরাম বিদ্যাস্ন্দর গল্পের আদি ,কবি 
নহেন | বিগ্কান্ননারর গল্পাংশ বর্ণনায় এক কবির সহিত অপর কবির মিল নাই। 
উদাতরণ স্বরূপ বল্পা যায় কঙ্গের বিগ্যাস্ন্দরে গল্পের কেন্দ্রস্থল বদ্ধমানের স্যানে 
চম্পাদেশ উল্লিখিত হইয়াছে । ইতাভাড়া কঙ্ছের মতে স্বন্দরের পিতার নাম রাঙ্তা 
গ্রণসিদ্ধ নহে, রাজা মালানান এবং হার দেশও কাঞ্ধীনগর নহে, পূর্ববদেশ | 
এইবীপ গোবিন্দদাসেব লিছ্যান্দ্দরে নীরসিংহ বদ্ধমানের রাঙ্তা নে, রত্ুপুরের 
রাজ] এবং শ্রন্দারর বাড়া দক্ষিণ-ভাবতের কাঞ্চধা নতে গোড়রাজ্যের কাঞ্চননগর | 
গোবিন্দদাসের রষ্তামালিনী « কুষাবামের বিমলা মালিনী ভারতচন্দ্ের হীরা- 
মালিনীতে রূপাশ্গরিত হইয়াছে । বামপ্রসাদর গলে বিদ্ুত্রা্ষণী নামে একটি 
নূতন চরি আছে এবং চোরুধ্নাপ বিবব্ণ ভারতচাননর গল্লেব সহিত মিলে না। 
ময়মনসিংহের কবি কঙ্গ (খুঃ ১৬শ শতাব্দার প্রথন ভাগ ) ও চট্টগ্রামের 
কবি গোবিন্দদাস (খু; ১৬শ শতাব্দীর ,শষভাগ ) উভয়েই ভক্ত & মাজ্জিত 
রুচিসম্পন্প ছিলেন | ইহাদের বচিত কাবা মোটেই অশ্রীলভাতষ্ট নে | বিদ্যা- 
স্ন্দরের গলে যে তথাকথিত লিকুত বুচিব পরিচয় পাওয়া যায় তাহার আরম্ভ 
সম্সবত: কবি কৃষ্ণরাম হইতে এবং রুচির পার্থকা এই সময় হইতেই লক্ষ কবা 
যাইতে পাব । সম্ভবতঃ ১৬৮৬ খৃষ্টাব্দে কায়স্ত কবি কুফলাম ১৭ পরগণা জেলার 
মন্ত্রগত নিমতা গ্রামে জন্মগ্রহণ কারন । কুফ্ঞবামের পিতার নাম ছিল ভগবতী 
চরণ দাস। ইনি স্বপ্লাদিই হইয়া প্রথমে বান্বের দেবতা দক্ষিণরায়ের উদ্দেশ্যে 
“রায়-মঙ্গল” রচনা কারন । ইহার পর কবি ঠাহার 'কালিকা-মঙ্গলের অশ্তর্গত 
*“*বিষ্ঠাশ্রম্দর* রচনা করেন । কুফ্রাম মহাভারতের "অশ্বমেধ পর্বের একজন 
অন্নবাদক । সম্ভবত: কুফ্করাম চৈতশ্তাভক্ত ছিলেন। তিনি লিখিয়াছেন__ 
“যথায় কীত্তিত হয় চৈত্থা চরিত্র । বৈকৃ সমান ধাম পরম পবিত্র ॥ হত্যাদি,। 
কবি কৃষ্ণরামের বিদ্যান্রক্রের প্রায় অগ্ধশতাবক্ী পরে রামপ্রসাদ ও 
ভারতচজ্দ্রের "*বিষ্কাম্ুন্দর" রচিত হইয়া থাকিকে। 
“*বিষ্ান্ুন্দরের” প্রচলিত গল্পে (১) আছে বঞ্ধমানের রাজকন্থা বিদ্া খুব 


(১) এই উপলক্ষে ডাঃ ধ্বীপেশচন্্র সেনের “বঙ্ষতাছ! ও লাহিতা” ও 1115109 ০)1 1361 851) [78851 
85৫ [1161510ত এবং চিন্তা€ণ চক্রবত্রীর ''হভাহজ্দরের গজ ও কহিশেখরের কালিকাক্ষল” প্রবন্ধ 
( সাপ পং, ৩৯ ভাপ, ১ম সংখা) আগ্বীব্যা। শৈলেম্রবাণ হিজের "কবিশেখরের বিভাহক্র” জামে যস্যবাও 
( সাং পপ ১৬৬৬, ২য় লংখা!) আস্ধা। 


১৮৬ 





স্পট শীতল কক ক পিসি পীশিশী ২5 শশা পাপপাসপিপপপ পপ 
পাপী 


প্রধান মঙ্গলকাবোর শেষ অধায় ১৮১ 


বিদুধী ছিলেন। তাহার পিতার নাম রাজা বীরসিংহ। রান্তকন্ার প্রতিজ্ঞা ছিল 
যিনি ভাহাকে বিদ্যায় পরাজিত করিবেন তাহাকে তিনি বিবাহ করিবেন । 
অপর পক্ষে সেই ব্যক্তি পরাজিত হইলে তাহার প্রাণদণ্ড তষ্টবে। এইরূপে 
অনেকের প্রাণনষ্ট হইলে অবশেষে ভাটমুখে বিদ্াব অপৃবব “ধন্ভঙ্গ" পণ শ্রবণ 


করিয়া কাঞ্চির গুণসিন্ধু রাজার পুত্র শ্তন্দর পন্ড যাব ছদ্মুবোশে বদ্ধমান আগমন 
করেন এবং হীরা নামে এক মালিনীর বাউ্টীতে অবস্থান কবেন। এই মালিনী 
বিদ্যা ও সুন্দর উভয়ের দশনেব গোপন বাবস্থা কার এন ইহার ফলে 
সৌন্দধামুগ্ধ উভয়ের গুপু প্রণয় হয়। বিদ্যা অন্থন্থবেহা হওয়াতে অবশেষে উচ্না 
ধরা পড়ে এবং শ্বন্দরাক কৌশলে বন্দী করিবার পব হাহার প্রাণদগ্াদেশ 
হয়। যাহা হউক মা কালীব দয়ায় স্ন্দবের শেষটা প্রাণবক্ষা হয়। স্রন্দর 
প্রথমাবধি সন্নাসীবেশে বিদ্যার সহিত তক করিতে বাজার আন্ুমতি চাহিয়াছিল 
এবং রাক্তদব্বাকে যাতায়াত করিতেছিল | বাজা উহাতে মনে মানে অসম্মত 
থাকিয়া প্রকাশো শুধ কালহবণ কবিতেছিলেন | গল্পশেষে এই ভক্যুছে 
বিছা শ্রন্দরের নিকট পরাজিতা হন এবং অবাশষে উভয়েব বিবাহে গলের 
পরিসমাপ্তি ঘটে । 

বিদ্যা € স্ন্দোবেব এই গুপুপ্রণয় এবং হীরা মালিনীর সেদিকে সাহাযা 
উপলক্ষ করিয়া কবিগণ এঠ গল্পে নানাপ্রকার অশ্রীলতার রং ফলাহয়াছেন 
বলিয়া একটি অভিযোগ আছে । এঠ উপলক্ষে ডাঃ দানেশচন্দ্র সেন রামপ্রসাদ 
ও ভারভচন্দেব বিদ্যান্ুন্দারব বিরুদ্ধ সনালোচনা কপিয়াছেন। এইট সম্ব্ধে 
আমাদের কিছু বলিবাব মাছে। এই অশ্লীলতার ঠাব্রতা রামপ্রসাদের 
“বিদ্যান্ন্দরে" না থাকিয়া শুধুদি ভারতচন্দ্রেব“বিদ্যা স্রন্দরেই" থাকি ততবে গল্পটি 
গোবিন্দদাসের“কালিকামঙ্গলেরণন্থায়“অন্নদামঙ্গলেরভিতারে থাকিলেগআমাদের 
ইহার সমর্থনে বলিবার তত কিছু ছিল না। আমরা তখন বলিতে পারিতাম 
জাতীয় চরিত্রের অবনতির যুগে, মুললমান রাজনের পতনের সময় কদধ্য 
রাজসভার দূষিত আবহাওয়ায় উহ্তা সষ্ট হইয়াছে। কিন্তু ভাবিয়া দেখিতে হইবে 
সাধক রামপ্রসাদের ম্যায় শ্যামাতক্ত ও কৃষ্চন্দ্রের রাজসভাবিমুখ সাধুব্ক্তি 
এইরূপ তথাকথিত অশ্রীল বর্ণনা! লিপিবদ্ধ করিয়াছেন এব ভারতচশ্দ্র রামপ্রসাদের 
লেখার উপর অধিকমাত্রায়-রং ফলাইয়া উহা রচন! কুরিয়াছেন। ইহা কিবপে 
সম্ভব হইল 1? আমাদের বিশ্বাস ইহা আর কিছু নয়, শুধু সংস্কত রসশাস্্ম ও 
অলঙ্কার শাস্ত্রের উদাহরণ এই বিগ্যাস্তুন্দরের গল্প প্রসঙ্গে উদ্ধত হইয়াছে । ইহ! 
সাহিত্যিক একটি রীতি বা (5০131710105 এর প্রশ্ন নীতি বা ছন্শতির প্রশ্ব নহে । 


১৮২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


দুনতি মনে হইলে সম্ভবতঃ রামপ্রসাদ কদাচ এইরূপ লিখিতেন না। নীতি বা 
71017115এর প্রশ্ন, মূল দ্টিভঙ্গী বা 761756061%5এর উপর অনেকখানি নির্ভর 
করে। একই বিষয়বস্ বর্ধমান যুগে ডাক্তারি শাস্স্রের বা 7285610105এর দোহাই 
দিয়া লিখিলে দোষ হয় না, কিন্ত উহাই সাধারণ ভাবে পাঠকের জন্য লিখিলে 
আইনলিন্দ্গ হয়। প্রাচীন কালের বাংসায়নের সংস্কৃত “কামস্থত্র” অথবা 
জয়দেলের “গীত-গোিন্দ কেহ কি দোষাবহ মনে করেন-_ না তাহাদের গ্রন্থ 
অপাণক্রেয় করিয়াভন ? লেখার উদ্দেশোব উপর শ্রীলত! ও অশ্লীলতা অনেকখানি 
শিউর কাবে। তাহা না হইলে কালিদাসের সংস্কৃত “কুমার-সম্ভব” অনেক অশ্লীল 
কথা বহন করিয়াও পণ্িিত সনাক্ে এত আদরণীয় কেন? আর একটি কথা। 
দেবসমাজ নিয়া অনেক অশ্রীল কথা সংস্কৃত ও বাঙ্গালা সাতিতোর কবি চালাইয়! 
গিয়াভেন। ভাতা শুধু দেব-লীলা বলিয়া কাহার ৪ আপন্তিকর হয় না বরং সেইসব 
লেখার ভিতরে নেক পণ্ডিত ও হয়ত ভক্কিমান বাক্তি আধ্যাত্মিক অর্থ খু'কিয়া 
থাকেল। নতুবা এক চণ্তীদাসের পদাবলী ও হয়ত অনা চণ্ডীদাসের শ্ীকফ্কীহন 
অপাঠা হইয়া পন্ডিত। সাহিতোর এই নৈতিক গোড়ামী সমর্থন করিলে 
বৈষণন সাতিত্োর বৃহৎ আশ, বিশেষত: পদাবলী শাখা অচল হইয়া পড়ে। 
শিবায়ন ও মক্ষলক্কাবোরও নানাস্তানে (যেমন চশ্তীকাবোর ধনপতি উপাখ্যানে) 
অশ্লীল কথা রহিয়াছে প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতো সত্যকার অ্লীলতা একেবারে নাই 
তাহা সে । অবশ্টা সাহিতাক উচ্চ আদর্শহীন নগ্ন অন্্রীলত1। সব্বদা বজ্জনীয়। 
প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্ো ইহারও উদাহরণ বহ্কিয়াছে। যেমন চণ্ডীদাসের 
হ্বীকঞককীরন । ইহা কষ্চপামালী সঙ্গীত এব ইহাব অধিকাংশ ভাগ কুরুচিপূর্ণ বলা! 
যায়। বিষ্যান্রন্দবের কাহিনী নবলোকের না হইয়া দেবলোকের কাহিনী হইলে 
হয়ত কোন আপনিই হইত না। এইরূপই আমাদের ধারণা । বিগ্যাম্ুন্দারের. 
গল্পে যে সংস্কৃত রসশাস্ব, অলঙ্কার এব' ছন্দসমূহের প্রভাব পড়িয়াছে এবং 
আলোয়ালের পরে ও ভারতচন্দের পূর্বেষ রামপ্রসাদই যে তাহার প্রধান পথ- 
প্রদশক তাহাতে আমাদের সন্দেহে নাই । বূপগোম্বামীকৃত “উজ্জ্ল-নখলমণি” 
নামক সংস্কৃত গ্রন্থে নায়ক-নায়িকার বিভিন্ন প্রকার ভেদের যে বর্ণনা রহিয়াছে 
তাহা সংন্কত অলঙ্কারশাস্্রসম্মত . এষ গ্রান্থের বঙ্গানুবাদ “উজ্জ্ল-চক্দিকা” 
শচীনন্দন বিস্ভানিধি কত ১৭৮৫ খবষ্টাব্ড )। এই প্রস্থদ্বয়ের বপলিত বিষয় খুব 
রুচিসম্মত নহে । সুতরাং বামপ্রসাদ ও ভারতচন্দ্রের অপরাধ ূপগোন্বামীর 
পরবতী বাকি ক্কিসাবে মাঞ্জনীয়। 

রামপ্রসাদ্দের কালীকীন্তন বাঙ্গাল! সাহিত্যের অমূল্য সম্পদ হইলেও 


প্রধান মঙ্গলকাব্যের শেষ অধ্যায় ১৮৩ 


ইহা] কৃষ্ণলীলার অনুকরণ মনে হয়। ইহা শক্ত গীতিকাবা হিসাবে আদরণীয়। 
কালীকীর্তনের নিয্বোদ্ধত পংক্তিগুলি বাৎসল্যধারাসিক্ত হইয়া বঙ্গগৃছের 
জননীবৃন্দের কন্যান্সেহ প্রকাশ করিতেছে। 


“গিরিবর আর আমি পারি নাহে প্রবোধ দিতে উমারে। 

উমা কেদে করে অভিমান, নাহি কবে স্তনপান, 
নাহি খায় ক্ষীর ননী সরে॥ 

অতি অবশেষ নিশি, গগনে উদয় শশী, 
বলে উমা ধরে দে উহারে। 

কাদিয়া ফুলাল আখি, মলিন ও মুখ দেখি, 
মায়ে ইহা সহিতে কি পারে ॥” হতাদি। 

_-কালীকীত্রন, বামপ্রসাদ। 


রামপ্রসাদ বচিত কৃষ্ণকীর্তন “কালিকা-মঙ্গলেব” শ্াায় ভষ্প্রাপা। ইহার 
মাত্র ছুই পুঙ্গা পাওয়া গেলেও রচনায় বেশ ভাবের গভীরতা টের পায় যায়। 
রামপ্রসাদ বেশ রসিক পুকষ ছিলেন। তিনি নিজে শান্ত বলিয়া বৈষ্বদের 
প্রতি সম্পূণ বিরূপ ছিলেন এরূপ বলা যায়না । কারণ তিনি “কৃষ্ণকীত্বন” ও 
বচন1 কবিয়াছিলেন। তবু তিনি ভেকধারী সাধারণ বৈষ্ণবকে লক্ষা করিয়৷ 
তাহার রহম্তপ্রিয়তাব পরিচয় দিয়াছেন । তিনি লিখিয়াছেন-- 


“খাসা চীরা বহিবাস রাঙ্গা চীরা মাথে। 

চিকণ গুধডী গায় বাক কৌোতকা হাতে ॥ 

মুগ্ত গুঞছড়া গলে ঠাই ঠাই ছাব। 

তুই ভাই ভজে তারা স্ষ্টিছাডা ভাব ॥ 

পু্দেশে গ্রন্থ ঝোলে খান সাত আট। 

ভেক1 লোকে ভুলাইতে ভাল জানে ঠাট ॥- ইত্যাদি । 
-পীামপ্রলাদ। 


কেহ কেহ বলেন তিনি “শ্যাম” ও “শ্যামা” অভিন্ন দেখিতেন এবং কাহার 
কতিপয় গান হইতে প্রতিপন্ন হয় যে তিনি এতচুভয়ের সমন্বয় প্রয়াসী ছিলেন। 
ইহ তাহার উদার মনের পরিচায়ক । 

রামপ্রসাদের এক প্রতিদ্বন্বী কবি ছিলেন_-তিনি আন্ু গোসাঞ্ি। 


১৮৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


শাক রামপ্রসাদ ও বৈষুব আজ গোসাঞ্চির ছড়ার লড়াই বেশ হান্তোদ্দিপক। 


যথা-- 
রানপ্রসাদের গান, _ 
“এ সংসার ধোকার টাটা । 
ও তাই আনন্দবাজারে লুটি ॥ 
ওরে ক্ষিতি বহ্চি বায়ু জল শূঙ্গে অতি পরিপাটী ॥ 
_রামপ্রসাদ। 


উহার উপ্রে আন গোসাঞ্জির গান,-- 
“এই সংসার রসের কুটী। 
খাই দাই রাজকে বসে মঙ্তা লুটি॥ 
ওহে সেন নাহি দ্ভান বুঝ ভুমি মোটামুটি । 
তে ভা বন্ধু দারা মস্ত পিডি পেতে দেয় ভধের বাটী॥” 
_-আজু গোসাঞিঃ। 


রামপ্রারের সর্দবপধান কুতিন্ধ সঙ্গীত রচনায় । এই স্তানে ডাঃ 
দীনেশচদ্্ সেনের কিছুটা মম্থবা উদ্ধত করা গেল। 

(ক) “কিন্ত বামপ্রসারদের যশ: কাবা রচনার জন্বা নহে: তিনি গান 
পচন করিয়া এক সময় বঙ্গদেশ মাতাঈয়াছিলেন, তাহাতে কালাদেবী স্সেহময়ী 
মাতার গ্যায় চিত্রিত হইয়াছেন, করি না-সম্থল শিশুব হ্যায় মধুব গুনগুন স্বরে 
কখনও ভাহার সতিত কলহ করিতেন, কখন মায়ের কর্ণ শ্রধামাখা স্েহকথা 
বলিতেছেন জননীর ক্ষিপু ছেলের মত কখন মাকে গালি দিতেম্ছন__এসই 
কপট গালি _স্সেহ, ভর্তি ও আনম্মরসমপনের কথা মাখা, এখানে রামপ্রসাদ 
সংক্কতে বাংপন্প কবি নহেন, এখানে ভাহাব ধূলিধসব নেংটা শিশুর বেশ,__ 
শিশুর কথা, -হাহা পণ্ডিত «& কুষাকব তলা বোধগমা : সেই সঙ্গীতের সরল 
অশ্রপুর্ণ আকারে সাধককগ্চের পরিচয় প্রাপ্ু হওয়া যায়।” 

_বঙ্গভাষা ও সাহিতা, দীনেশচন্দ্র সেন। 


ঝি 


(খ) রানপ্রসা্ছের গানে যে ঘুখবাদ বাক হইয়াছে তাহা এই দেশে 
বু পুরাতন । বৈদান্তথিক মায়াবাদ, শঙ্করাচাধোর মতপ্রচার প্রভৃতি দ্বারা ইহা 
স্থদঢভাবে বাঙ্গালী চিত অধিকার করিয়াছে । সুতরাং রামপ্রসাদ জীবনের 
প্রতি সেই পুরাতন মতবাদ তাহার গানের ভিতর দিয় বাক্ত করিবেন ইহ কিছু 
আম্চধা নহে । 


প্রধান মঙ্গলকাব্োর শেষ অধায় ১৮৫ 


ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন মন্তব্য করিয়াছেন,_-“বহু যুগ যাবং ভারতীয় ধশ্মের 
ইতিহাসে পৃথিবীর এই কালদিকট! হিন্দুর চোখে পড়িয়াছে। অষ্টাদশ 
শতাব্দীতে রামপ্রসাদ এই ছু:খের সুরটি পুনরায় জ্াগরিত করিলেন, তাহার শ্বরে 
নব মিলাইয়া অসংখ্য ফকির, বাউল আবার এই ছুঃখবাদের সুরে বঙ্গসমাজকে 
সংসারবিমুখতায় দীক্ষিত করিল ।” -_বঙ্গভাঁষা ও সাহিতা, দীনেশচন্দ্র সেন। 
রামপ্রসাদের মনমাতান গানের মধো একটি এই স্থানে উদ্ধত 
করিতেছি ।__ 
“মা মা বলে আর ডাকব না । 
ছিলাম গৃহবাসী, করিলি সন্গাসী, 
আর কি ক্ষমতা রাখিস এলোকেশী ( বাঁ সর্ববনাশী ), 
গ্রামে গ্রামে যাব, ভিক্ষা মেগে খাব, 
মা ছাড়া কি মার ছেলে বাঁচে না ॥” _রামপ্রসাদের গান । 


(খ) রায়গুণাকর ভারতচন্দ্র রায় 

স্প্রসিদ্ধ কবি ভারতচল্দ্র রাযগ্চণাকর সম্ভবতঃ ১৭১২ খষ্টাকে* “বন্তমান 
গলী ভ্তেলার অন্থর্গত পায়! বা পেঁড়ো নামক গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন । এই 
গ্রাম যে ভুবন্ট নামক পবগণার অধীন উহা ভারতচন্দ্বের পিতা নরেন্দ্রনারায়ণ 
রায়ের মিদারীর মধো ছিল। নবেন্দ্রনারায়ণের চাবি পুত্র ছিল, তম্মধো সর্বব- 
কনিট্ট ভাবতচন্দ্র । তাপব ভিন ভ্রাতার নাম যথাক্রমে চতুভুজি, অর্জন ও 
দয়ারাম । কোন কাবণে নরেন্দ্রনারায়ণ বদ্ধমানের রাক্তা কীষ্ভিচান্দ্রর বিরাগ- 
ভাক্তন হন । ইচ্ভাব ফাল বদ্ধনানের অধিপতি বলপূর্বক নারম্দ্রনারায়ণের 
কতমিদারী অধিকাৰ করেন এবং নরেন্দ্রনারায়ণ দারিদ্রাদশায় পতিত হন। 
ভারতচন্দ্র বাধা হইয়া মাতুলালয়ের সাহাযো তাক্ুপুরের টোলে কিছুদিন সংস্কৃত 
বি্ভাভাস করেন । ইহার পরে ্টাহাব বিবাহ । তিনি পিতা ও অন্য কোন 
গুরুজনের অন্ভাতে কোন এক কেশরকুনি আচাধা পরিবারে মাত্র চৌদ্দ বৎসর 
বয়ষে বিবাহ করেন । বিবাহ ভারতচন্দ্রের শ্রখের হয় নাই কারণ শ্টাঙ্ার 
গুরুজন সকলেই কবির এই বিসদশ কাণ্ডে অতিমান্র ক্রুদ্ধ হইয়াছিলেন। ইহাতে 
মনোবেদনায় তিনি গহতাগ করিয়া রামচন্দ্র মুন্সী নামে এক অবস্থাপর কায়স্্ের 
আশ্রয়লাভ করেন । এই স্থানে অবস্থিতির সময়ে তিনি ফারসী ভাষায় 
ব্যুৎপন্ন হন। কবি শ্তাহার প্রথম রচনা “সত্যাগীরের কথা” মুন্পী মহাশয়ের 


(১) বটতলা ও বক্সার সঠিভা পারদদ প্রকাশিত পুি। 
00. 7১. 101--২৪ 


শি শী ীশিিটি শি সত শত সপ ২ পাশ শট 


১৮৬ প্রাচীন বাঙ্গালা পাহিত্োয় ইতিহাস 


বাড়ীতে থাকিয়াই প্রকাশিত করেন । তিনি ছইখানি উৎকৃষ্ট “সত্যপীরের কথা” 
রচনা করিয়াছিলেন এব তাহার প্রথম রচনার সময় বয়স মাত্র পনর বৎসর 
(১৭৩৭ সন) ছিঙ্স। ইহার একটিতে সময় নির্দিষ্ট করা আছে “সনে রুদ্র চৌগুণা” 
(১১৭৭ বা" সাল ?)1 উহার পরে কবি কিছুদিনের জগ্য নিজ বাড়ীতে ফিরিয়া 
নাসেন | ঠ্রাহার পিতা তখন বদ্ধমান রাজের অনুগ্রহ পুনরায় প্রাপ্ত হওয়াতে 
কবি হার পিতার মোক্তার বা প্রতিনিধি স্বরূপ বদ্ধমানে বাস করিতে 
থারকেন। সেখানে থাকাকালীন ষ্তাঙহ্ার পিতা সময় মত রাজকর প্রেরণ না 
করিতে পারাতে করবি বদ্ধমান রাক্তকর্তক প্রথমে কারারুদ্ধ হন এবং পরে 
কারারক্ষাকের দয়ায় তথা হইতে পলায়ন করিয়া পুরী যান। এই সময়ে কবির 
বৈফব ধাণ্মর প্রতি বিশেষ অন্তরক্তি দেখা যায় এবং তিনি বৈরাগা অবলম্বন 
পূর্বক রন্দাবন যাকাত মনস্থ করেন। কিন্ত পথে ভগলী জেলার অন্তর্গত 
খানাকৃল গ্রামে অবস্থিত কবির শ্যালীপতির ভাভার বাড়ী হইতে কবি মত 
পরিবর্ধন করিয়া স্বীয় শ্ব্রালয়ে চলিয়া যান। ভারতচন্দ্রের সহিত তাহার 
শরীর মনের মিল কঠটা ছিল "ভাতা আমাদের জানা নাই । তবে তিনি পরে 
লিখিয়াছেন, “তই প্ী নহিতলে নহে স্বামীর আদর। সে রসে বঞ্চিত রায়গুণাকর॥৮ 
স্বাকে ভাঙার পিতগতে রাখিয়া কবি ফরাসডাঙ্গায় গমন করেন ও ফরাসীদের 
দেওয়ান ইন্দ্রনারায়ণ চৌধুরী নামক এক প্রসিদ্ধ ধনী বাক্তির অন্গ্রহলাভ 
করেন। দেওয়ান মহাশয় কিছুকাল পর ঠাহ্াকে মহারাজ কৃষ্ণচন্দ্রের কুপা- 
দর্টিতে ফেলেন । মহারাজ কুষ্ণচন্দ্র কবিকে চল্লিশ টাকা মাসিক বেতনে তাহার 
সভাকবির পদ প্রদান করেন। এই স্থানে থাকিয়াই কবির প্রতিভা সম্পূর্ণ 
বিকশিত হয় এবং তৎকালীন সমাঞন্জের দোষ « গ্ছণ এবং মহারাজ কুষ্ণচন্দ্রের 
রুচির নিদশন ঠাহার রচনায় সম্পূণ প্রকাশিত হইতে দেখা যায়। “অনুদামঙ্গলগ, 
“বিষ্ান্ুন্দরে"র কাহিনী প্রন্তৃতি সবই তিনি কুষ্ণচন্দের সভাকবি হিসাবে 
রচনা করেন৷ কৃষ্ণচন্দ্র কবিকে মুলাযোড গ্রাম ইজারা দিয়াছিলেন । বদ্ধমানের 
রাজকণ্মচারী উহ্তা পরে মহারাজ কৃষ্ণচন্দ্রের নিকট হইতে পত্তনি নিয়া কবির 
সন্কিত অসছ্গাবহার করেন। ইহাতে কবি দুঃখিত হইয়া রামদেব নাগের 
অত্যাচার বিবৃত করিয়া “নাগাষ্টক” নামক অল্প-মধুর কবিতা রচনা করিয়া- 
ছিলেন। কৃষ্ণচন্ত্র এই কবিতা পাঠ করিয়া কবিকে কিছু ভূমি নিষ্ধর দান করেন। 
মহারাজ কৃষ্ণচন্দ্র কবির উপর গ্রীত হইয়া তাহাকে শ্রায়গুণাকর” উপাধিতে 


কূষিত করিয়াছিলেন । ১৭৬০ খবষ্টাকে মাত্র ৪৮ বৎসর বয়সে কবির বহমৃত্র 
পর্লোগে স্বতা হয়। 


প্রধান মঙ্গলকাবোর শেষ অধায় ১৮৭ 


ভারতচন্দ্র রায়ঞ্ুণাকর “অন্নদামঙ্গল” রচনা করিয়া পসিদ্ধি অঞ্জন 
করিয়াছেন । তাহার রচিত অন্পদামঙ্ষলের আদর্শ ছিল মুকুন্দরামের “চণ্ীমঙ্গল” | 
বিষ্যান্ুন্দরের কাহিনী কৰি ভারতচন্দ্র মহারাজ কৃষ্ণচন্দ্রের আদেশে পরে ইহাতে 
সন্নিবেশিত করেন । রাজকন্যা বি্যাকে বদ্ধমানের রাজকুমারী কল্পনার মধো 
কবির বদ্ধমান-বিদ্বেষ প্রকটিত হইয়া থাকিবে । এই বি্াকে কেন্দ্র করিয়া 
আমাদি রসের ছড়াছড়ির মূলে একই মনোভাবের আরোপ করা যাইতে পারে 
(বঙ্গভাষা ও সাহিতা, ষষ্ঠসং, পঃ ৮৬)। উহার অন্নদামক্ষল গ্রন্থখানির মধো তিনটি 
ভাগ। প্রথম ভাগে শিবায়নের কাহিনী ও অন্নদা পুজ্ঞার বুন্বাস্ত। ইহার 
সঠিত প্রসঙ্গক্রমে হরিহোড ও ভবানন্দ মক্মদারের কাহিনী জড়িত রহিয়াছে । 
দ্বিতীয় ভাগে প্রসিদ্ধ বিদ্যান্রন্দরের পালা । ভতীয় ভাগে অন্নদাদেবীর ভক্ত 
৪ মন্নগহীত ভবানন্দ নঙ্ুমদাুরর কথ। ও প্রসঙ্গক্রমে মানসিংহ কর্তৃক যশোর- 
বিজয় বণিত হ্টয়াছে। একটি কথা এইস্যানে উল্লেখযোগা । ভারতচন্দের 
“অন্দদানঙ্গল” মুকুন্দরামের চত্তীমঙ্গলের আদর্শে রচিত হইলেও উভয়ের বর্ণনার 
বিষয়পস্ত্, পুথি নাম ও উদেশ্যগত পার্থকা ভনেক। ইহা কতকটা যুগ 
পরিবর্তনের ফল । বিগ্যাশ্বন্দরসহ অন্নদামক্ষল ছাড়া কবির আর তইখানি 
উল্লেখযোগা রচনার নাম “রসমঞ্জরী” ও “চণ্ডীনাটক”। কবি “চণ্ডীনাটক” 
অসম্পূর্ণ থাকিতেই মুত্তামুখে পতিত হন। এই গ্রন্থত্রয় ছাড়া কবির রচিত আরও 
অনেক সংস্কৃত ও বাঙ্গালা কবিভাব সন্ধান পাওয়া যায়: (যথা চৌরপধ্যাশত)। 

অন্নদামঙ্ষল রচনার মূলে কবির মধ্যে দেবতার প্রতি ভক্তিভাব অপেক্ষা 
প্রভুর প্রতি মন্বরক্তিই অধিক প্রকাশ পাইয়াছে। মহারাভা কৃষ্ণচন্দ্র কবির 
অন্নদাতা প্রভু । এই মন্নদাতা প্রভুর পূর্বপুরুষ এবং কৃষ্ণনগর রাজবংশের 
প্রতিঠাতা আদি পুরুষ ভবানন্দ মঙ্জুমদার । ভবানন্দ মজুমদার মহাশয় মোগল 
সেনাপতি মানসিংহকে একবার খুব সাহ্াযা করিয়াছিলেন। যশোহরের 
অধিপতি প্রতাপাদিতোর বিরুদ্ধে অভিযানকারী মানসিংহ বধাকালে জলপ্লাবিত 
বঙ্গদেশে সৈন্তদলসহ বিপদগ্রস্ত হইলে ভবানন্দ মজুমদার মানসিংহের সৈম্থা- 
দলকে খাদ্য ও বাসস্থান জোগাইয়া বিশেষ সাহাযা করেন। ভবানান্দের 
স্বদেশর্রোতিতার পুরস্কারস্বরূপ আকবর তাহাকে কষ্চনগরের জমিদারী প্রদান 
করেন । কবির মতে অন্নদাতার পূর্ধবপূরুষকে মন্পদাদেবীর দয়ার ফলেই 
রাজবংশের জ্রীরদ্ধি। শাক্তমতাবলম্বী মহারাজা কৃষ্ণচন্দ্র কবির মন্পসংস্থানের 
বাবস্থা করিয়াছিলেন বলিয়া একই কাবো পরোক্ষভাবে কৃষ্ণচন্দ্র প্রশংসা 
এবং শাক্তদেবী চণ্তীর অন্নদাত্রীরূপ অন্নদাদেবীর মাহাত্ম্য প্রচার দ্বারা করি 


? 


১৮৮ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাল 


কৃতজ্ঞতার খণ পরিশোধ করিতে চেষ্টা করিয়াছেন । কবি ভবানন্দ মঙ্জুমদারকে 
শাপন্ষ্ট দেবতা কুবের-নন্দন নলকুবের বলিয়া আমাদিগের নিকট পরিচিত 
করিয়াছেন এবং এই পরিচয় দিবার সময় “রাজা কুষ্ণচন্দ্রের আচ্হায়। রচিল 
ভারতচন্দ্র রায় ॥” এই কবিভাটি বিশেষ অর্থপূর্ণ মনে হয় । | 

*অল্পদামঙ্গল” ও ইচ্তার অন্তর্গত “বিদ্যা স্মন্দর”১ দোষে গুণে জড়িত। ইহার 
মধো দোষ অপেক্ষা গুণ অধিক | দোষের দিক বিবেচনা করিলে বলিতে 
হয় (১) বিগ্যাস্ন্দরে অশ্লীলতা দোষ ও (১) ভাবের অগভীরতা। গুণের মধ্ো (১) 
শব্খ-যোজনার অপূর্ব কৌশল, 1১) সংস্কৃত ছন্দের বাঙ্গাল! ভাষায় প্রবেশলাভ 
ও (৩) সংস্কৃত সাহিত্যিক আদর্শকে বঙ্গভাষায় আনয়ন । 

ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন পবিগ্যাশ্রন্দবশ আখান উপলক্ষ করিয়া ভারতচন্দ্র 
নাবশ্বাক আশ্লীলতা করিয়াছেন এইরূপ ধাবণাব বশে হইয়া অনেক বিরুদ্ধ 
মন্ত্রবা করিয়াছেন। ডাঃ সেনের এইকপ মস্তবা আংশিক সতা হইলেও সম্পর্ণ 
সতা নে বলিয়া মনে কবি । যদি লিদ্যাশ্রন্দরের অশ্লীলতা অস্বীকার করা 
যায় না তবুও সঙ্গৃতে অলঙ্কার €& বসশাস্পের মধো আদিরসের উদাহরণস্বরূপ 
রচনাটিকে ধরিয়া লইলে অশ্রীলাভার গুরুত অনেকখানি কমিয়া যায়। সত্তা 
বটে অননদামঙ্গলের বর্ণনা কিযৎপরিমানে প্রাণহীন এবং ইহার মধো উপমার বাহুলা 
অতাধিক। কিন্তু ইত সত্বেও ভারভচল্দের বর্ণনাসৌন্দ্া উপেক্ষা করা যায় না। 
কবির দোষঙলির জন্য শুধু কবোকে দোষী না করিয়া তাহার যুগকে দায়ী করা 
উচিত । আর “কান কবি « কাবাই বা দোষহান ? আলোয়ালের সময় গুকভার 
ক্কৃত বাঙ্গালা ভাষায় প্রবেশ করিয়া ইহার শ্রব্দসম্পদ ও ছন্দসম্পদ বুদ্ধির 
পথ প্রশস্ত করিয়াছিল। শারহচতন্দু তাহাবই প্রণ পবিণতি । কুষ্ন্দের 
সময়ের তুনশতির ছাপ থাকাও ইহাতে ম্বাভাবিক। ভবে হশরার ম্যায় কুটনি 
আমদানির বাপারে হিন্নু, বৌদ্ধ বা মুসলমান কাহারও স্বতন্থ বৈশিষ্টা নাই। 
ইচ1 সর্ব যুগে, সকল জ্ঞাতীর সাহিতোহ মিলিবে। 

ভারতচন্দ্র ভার রচনা বৈশিষ্টোব জম্গা কতিপয় বাক্তির নিকট খণী। 
প্রথমেই ভীচার ত্বইশত বসব পরের কবি মুকুন্দরামের নাম করা যাইতে 
পার। অনল্লদামঙ্ষলের শাক পরিবেশ, দেব-বন্দনা, দ্বার্বোধক কথার প্রয়োগ 
প্রভৃতি সম্বন্ধে কবি ভারতচন্ছ্র কবিকন্কণ মুকুন্দরামকে আদর্শ করিয়াছেন । 


(১) কারউ6শেই 'বিভাতুক্ষমের- শেহ করি নহেন। আহার পয়ে এবং 0: ১৯ শতাকীর প্রথম ছিকে 
তাহার অনুকরণে জারও কতিপর "তাহ খর বঠিত হইয়াফিল। 

ইহাদের হথে। খিষ বাখাকাত্ রচিত “কাম হক্ল- । বিভামজর”, রচনা ১৮৩২ খু) উল্লেখষোগ ) বঙ্গীত 
85110 3০011) ৭ প্রস্বাখারে “স্াহা-হক্ছল" নামে আয একখাবি বিহু» আছে। 


প্রধান মঙ্গলকাবোর শেষ অধ্যায় বর 


স্থানে স্থানে ভাষ! পধ্যস্ত মিলিয়া যায়। খুল্পনার নিকট চণ্ডীর পরিচয়গানের 
সহিত (চস্তীমঙ্গল ) ঈশ্বরী পাটুনীর নিকট অন্নদাদেবীর ( অগ্নদামঙ্গল ) আত্ম 
পবিচয়দানের ভিতর “গোত্রের প্রধান পিতা মুধাবংশজাত” প্রভৃতি উক্তি তুলনীয়। 
চণ্তীকাব্যের ছূর্ববলা-দাসীর বেসাতি ও অন্নদামঙ্গলের হীরামালিনীর বেসাতি 
এই সম্পর্কে তুলনা করা যাইতে পারে । ছূর্ববলা হীরার মায় কুটনি না হইলেও 
তাহার চরিত্রের ছায়া কতকটা হীরামালিনীব উপর পড়িয়াছে। কবিকস্কণ 
চণ্তীর “ছায়ার বিলাপ” ও ভারতচন্দ্ের অন্নদামঙ্গলের “বতিবিলাপ” সম- 
,গাত্রিয়। ভারতচন্দ্রের “মানসিংহের তাবুতে ঝড়-বৃষ্টি” মুকুন্দরামের “কলিঙ্গে 
বন্যা” বর্ণনীরই প্রতিচ্ছবি তবে প্রথমটি একটু বেশী হাল্কা ধবনেব এই যাহা 
প্রাভদ। কবিকহ্কণ মুকুন্দরাঁম বন্যা উপলক্ষে ভারুদন্ডের চকিত্রবণনণ করিতে 
যাইয়া বিষয়টি কিছু হাক্কা! কবিতত প্রয়াস পাইয়াছেন। 
ভারঙহচান্দ্রের বর্ণনা সব্বতই যে প্রাণহান ভাঙার নহে । মো মধো 
শাস্্রীয় উক্তি দ্বাব! বিষয়টির গুরুহ প্রকাশে কবি মানাযাশী ছিলেন । যথা, 
“গাণিশ-বন্দনায়” আছে-হেলে শুগু বাডাইয়া, সসাব সমুদ্র পিয়া, খেলা ছলে 
করহ প্রলয়। ফুৎকাবে করিয়া নৃষ্টি, পুনঃ কব বিশ্ব সি, ভাল খেলা খেল 
দয়াময় ॥ এইকপ সভার দক্ষালয়ে গমন আশে আছে_ “পরমা প্রকৃতি আমি 
ভেবে দেখ মনে | প্রসবিন্র বিধি বিফু$ ভোমা তিনজনে ॥ তিনজন তোমরা 
কারণ ভুলে ছিলা। তপ শপ হপ বাকা কহিনু শুনিলা ॥ ইতাদি। 
ভারতচন্দ্ের প্রথম গণ কবকক্কণ মুকুন্দরামেন নিকট এবং দ্বিতীয় ফণ 
কবি আলোয়ারের নিকট । সংস্কৃত হইতে ভাষাগত ও কাবাগত আদর্শ 
প্রচারেব দিকে ভারতচন্দ্র “পদ্মাবভী”-প্রণে্া কবি আলোয়ারের কাবা হইতে 
বিশেষ প্রেরণা লাভ করিয়াছিলেন । তবে, আলোয়াল তাহার কাবো সংস্কৃত 
অলঙ্কার শান্সের জ্ঞান প্রদর্শন কবিতে যেমন সচেষ্ট ছিলেন ভারতচন্দ্র তক্রপ 
বাঙ্গালা! কাবো সংস্কৃত ছন্দ প্রয়োগে বিশেষ আগ্রহাছিত ছিলেন । বর্ণনার মধ্যে 
অতিশয়োক্রি এব অন্ত প্রাস ও উপমা-তুলনার বালা উভয় কবির রচনাতেই প্রচুর 
পরিলক্ষিত হয় । আলোয়াল রাজ্কুমারীর বিরহবাথা বর্ণনায় লিখিয়াছেন__ 
“তঃখের সংবাদ লয়ে বিতঙ্গ উডিল। 
সেই দুঃখে জলদ শ্যান্মবর্ণ হেল ॥ 
ক্ুলিঙ্গ পিল উড়ি চাদের উপর 
অস্তরে শ্যামল তহি ভেল শশধর ॥” ইত্যাদি । 
--আলোয়ালের পঙ্মাবং | 


১৯০ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


ভারতচন্দ্র রাজকুমারী বিগ্ভার রূপবর্ণনা উপলক্ষে উৎপ্রেক্ষা অলঙ্কারের 
সাহাযো যে চিত্র দিয়াছেন তাহা এইরূপ-- 
(ক) “কে বলে শারদশশী সে মুখের তুলা । 
পদনথে পড়ে তার আছে কতগ্লা ॥” 
_-ভারতচন্দরের বিদ্যা স্বন্দর | 
(ধ) “কুচ চৈতে কত উচ্চ “মরুচড়া ধরে। 
শিহরে কদন্থ ফুল দাড়িস্থ বিদরে ॥” 
_ভারতচন্দের বিদ্যামতবন্দর | 


ভারতচন্ছের ভতীয় কণ বামপ্রসাদের কাছে । এই খণ বিদ্যাস্তুন্দর 
উপাখ্যান সঙ্গক্ষেই প্রযোজা। ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের মতে “কুষ্রামের হাতে 
বিদ্যান্্রন্দর একমেটে, পামপ্রসাদের হাতে দোমেটে এবং ভারতচন্দ্রের হাতে 
বিগ্ান্তন্দরের রং ফিরান হইয়াছিল” ( “বঙ্গভাষা ও সাহিতা” )। র্ামপ্রসাদের 
বিদ্যাশ্বন্দরে যেকূপ বণনা আছে, ভারতচন্দ্র তাহাই অবলম্বন করিয়া তদাপেক্ষা 
অধিক নুন্দর বর্ণনা করিয়াছেন। রামপ্রসাদের বর্ণনা কিছু শুষ্ক, কিন্ত 
ভারতচন্দ্রের পদলালিতা অপূর্ব শ্ধমামণ্ডিত। উদাহরণস্বরূপ নিয়ে দুইটি 
স্থান উদ্ধত হইল। 


বিদ্যার কূপ-বর্ণনা -- 
(ক) “ড়বিল কুরঙ্গ শিশু মুখেন্দু স্বধায়। 

লুপ গাত্র তত্র মাত্র নেত্র দেখা যায় ॥ 

নাভিপপ্পস পরিহরি মন্ত মধূপান। 

ক্রমে ক্রমে বাড়িল বারণ কুম্তস্থান ॥ 

কিবা লোমরাভ্ডি ছলে বিধি বিচক্ষণ। 

যৌবন কৈশোর দ্বন্ব করিল ভঙ্ন ॥ 

কোন বা বড়াই কাম পঞ্চশ্রর তণে। 

কত কোটী খরশর সে নয়ন কোণে ॥” 
-রামপ্রসাদেব বিস্ভাম্ুন্দর । 


(খ) “কাড়ি নিল মুগমদ নয়ন হিল্োলে। 
কাদেরে কলঙ্কী চাদ মগ লয়ে কোলে ॥ 
নাভিকৃপে যেতে কাম কুচশস্কু বলে। 
ধরিছে কুন্তল তার রোমাবলী ছলে ॥ 


প্রধান মক্ষলকাবোর শেধ অধ ১৯১ 
কেবা করে কামশরে কটাক্ষের সম। 


কটুতায় কোটী কোটা কালকুট সম ॥” 


_ভারতচন্দ্রের বিদ্যাস্ন্দর | 


গন্ধর্ব-বিবাহ ( বিগ্যানুন্দর )_- 


“উত্তম ঘটক ম্ন্দরের গাথা হার। 
বরকর্তা কন্ঠাকর্ত্া চিত্ত দৌহাকার ॥ 
পুরোহিত হইলেন আপনি মদন । 
বিগ্তালাপ ছলে বুঝি পড়ালো বচন ॥ 
উল্লু দিছে ঘন ঘন পিক সীমস্তিনী । 
নয়ন চকোর স্বথে নাচিছে নাচনী ॥ 
বরযাত্র মলয় পবন বিধুবর । 
মধুকর নিরব হইল বাছ্ধকর ॥ 
উভয়ত কুটুম্ব রসনা ওষ্ঠাধর। 
পরস্পর ভু স্রধা মুখেন্দু উপর ॥ 
নৃপুর কিন্কিনী জ্ঞালে নানা শব হয়। 
ভুই দলে দ্বন্ব যেন চন্দন সময় ॥ 
সম্্ীক আইল কাম দেখিতে কৌতুক । 
দম্পতীরে পঞ্চশর দিলেন যৌতুক ॥” 
রামপ্রসাদের বিগ্যাম্রন্দর | 


“বিবাহ নহিলে হয় কেমনে বিহার | 
শন্ধর্র বিহার হৈল মনে আখি ঠার ॥ 
কল্তাকর্ভা হৈল কন্যা বরকর্তা বর । 
পুরোহিত তট্রাচাধা হৈল পঞ্চশর ॥ 
কন্তাযাত্র বরযাত্র খতু ছয়জন । 
বাছ্যকরে বাগ্ধকর কিন্কিলী কক্কণ ॥ 
নতাকার বেশরে নৃপুরে গীত গায়। 
আপনি আসিয়া রতি এয়ো হৈল তায় ॥ 
ধিক ধিক অধিক আছিল সী তায়। 
নিশ্বাস আতসবাজি উত্তাপে পলায় ॥ 


১৪২ প্রা্িন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


নয়ন অধর কর জঘন চরণ। 
তার কুটুণ্থ স্থে করিছে ভোজন 1” 
--ভারতচান্দ্রের বিদ্যা ম্ত্ন্দর | 


উপ্রিখিতরূপ আক ছর মাছে যাহা কবি হিসাবে রামপ্রসাদ হইতে 
ভারচচন্দ্রের শ্রেক্ষহ প্রতিপন্ন করিবে । রানপ্রসাদ ভাঙার সংস্কৃত জ্ঞানের 
পরিচয়ন্বূপ “সহজে কলঙ্গী সে ভবাম্য সম নহে”, “ক্ষেপ করে দশ দিক্ষু 
লোষ্ট্র বিবগ্ধনে" প্রতি পদ তদ্রচিত বিগ্যান্রন্দরে বাহার করিয়াছেন। 
রামপ্রপাতদর রচনার তঠলনায় ভারতচান্দের রচনা কত মধুর! 
ভারতচন্দ্ের লেখাতে রামপ্রসাদের ম্যায় কোনরূপ কষ্টকল্পনা পরিশ্রম- 
সাধা ভ্ন্দ মিলান অথব! ভাষার পারিনা দেখাবাব চেষ্টা নাই । ছন্দে লেখা 
কবি ভারতচন্দ্বের পক্ষে যেন কত স্বাভাবিক & কত সহজ, ইহা যেন ম্বতংশ্ষত । 
মিষ্টতা ভারভচান্দ্রর রচনায় যত্রতত্র । তাহার, 
“কল কোকিল, অলিকুল বকুল ফুলে। 
বসিল। মন্নপূর্ণা মণি দেউলে ॥ 
কমঙ্গ পরিমল, লয়ে শীতল জল, 
পবন ঢল ঢল উচলে কুলে। 
বসন্ত রাজ্ত! "মানি, ছয় রাগিণী বাণী, 
করিলা রাজধানী আশাক মূলে ॥ ( অন্নদা-মঙ্গল ) 


প্রভৃতি ছত্রঞলি ক কোমল । ভাষা নিযা এইরূপ ক্রিডা করিত পারিতেন 
বলিয়া কেত কেছ (যেমন ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন ' ঠাঙ্াাকে উৎকুষ্ট শক-কবি' 
বলিয়াছেন । 

কবি ভারতচচ্ছ্র বিদ্বাম্রন্দবের বর্ণনার অশ্রীলতাব ভিতব দিয়! মানিনী, 
প্রোধিতভধিক।, কলঙ্যান্তরিতা প্রভৃতি নায়িকাভেদ বাখা করিতে চচষ্টা 
করিয়াছেন। এই উপলক্ষ তিনি বিভিন্ন প্রকার নায়িকা লক্ষণ সংক্রান্ত 
“রসমঞ্জরী” নামে স্বত্ব কবিতাগ্রন্থও লিখিয়াছেন। 

কবির উপমাবান্থলা একটি প্রধান দোষ বলিয়া গণা হইয়া থাকে । 
অল্পপূর্ণার রূপবর্ণনা হুইটতে একটি উদাহরণ দেওয়া গেল৷ যথা, 


“কথায় পঞ্চমন্থর শিখিবার আশে । 
দলে দলে কোকিল কোকিলা চারিপাশে॥ 


প্রধান মঙ্ষলকাব্োর শেষ অধায ১৯৩ 


কষ্কণ বস্কার হৈতে শিখিতে বঙ্কার। 
বকে ঝাকে ভ্রমর ভ্রমরী অনিবার ॥ 
চক্ষুর চলন দেখি শিখিতে চলনি। 
ঝাকে ঝাকে নাচে কাছে খঞ্জন খগ্রনী ॥” 
_ভারতচন্দ্রের অন্পদা-মঙ্গল। 


অথচ সময়ে সময়ে কবি স্থানক!লোচিত গাম্তিযা অবলম্বন করিয়া যে চিত্র 
আমাদের সম্মুখে ধরিয়াছেন তাহা দেখিয়া বিস্ময়ে অবাক হইয়া যাইতে হয়। 
যথা, 
মহাদেব-বর্ণনা _“মহাক্ত্ররূপে মহাদেব সাজে | 
ভতস্তম্‌, ভভস্তম্‌ শিঙ্গা ঘোর বাজে ॥ 
লটাপট জটাজুট সংঘট গঙ্গা । 
ছলচ্ছল টলট্রল কলকল তরঙ্গা ॥ 
ফণাফণ ফণাফণ ফণীফণ্র গাজে । 
দিনেশ প্রতাপে নিশানাথ সাজে ॥ 
ধকর্বক ধকর্ধবক জ্বাল বহি ভালে । 
ততস্তুম শতম্তনম মহাশবক্ গালে ॥ 
ঙ্ট ঙাঁ ঝা 
অদূরে মহাকদ্র ডাকে গভীরে । 
মরে বে অবে দক্ষ দেরে সতীরে ॥ 
ভুক্তঙ্গ প্রয়াতে কহে ভারতী দে। 
সত দে সভী দেসতীদেসতাদে।” 
--ভারতচন্দ্রের অন্নদা-মঙ্গল | 
ইহা সবে বলিতে হয় কবি সমগ্র “অন্নদা-মঙ্গল” কাবা খানিতে ভক্তের 
দর্টি অপেক্ষা চটুল মনের অধিক পরিচয় দিয়াছেন । তাহার মেনকারাণী অতি 
সাধারণ নারীর শ্বায় চিত্রিত হইয়াছেন বলিয়া ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন অভিযোগ 
করিয়াছেন। গৌরীর মাতার উপযুক্ত করিয়া তিনি চিত্রিত হন নাই এবং 
সম্ভতানবাংসল্যরসসিক্ত জননীর পদমধ্যাদার দিকে তিনি বৈষব সাহিত্যের 
যশোদার তুলা করিয়াও অস্ষিত হান নাই। যাহা হউক, কবি একটি জিনিয 
আমাদের দিয়াছেন তাহার ভুলনা নাই । ইহা বাস্তবতা । “বৃদ্ধম্ত তরুপীভাধ্যা” 
কৌলিম্কপ্লাবিত বঙ্গদেশে এক সময়ে কিরূপ করুণ রসের সৃষ্টি করিত তাহার 
কিছু পরিচয় কবি বৃদ্ধ শিবঠাকুরের সহিত তরুণী গৌরীর বিবাচহুর সময় 
(00. 7, 101--২৫ 


১5৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


উক্কি প্রতাক্কির ভিতর দিয়া আমাদিগকে দিয়াছেন। তদুপরি সাধারণ 
বঙ্গগতের দারিড্রা জনিত অশান্তির সম্প্ট ছবিও তিনি শিব-ছুর্গার ঘরকন্ঠার 
ভির দয়া প্রকাশ করিয়াছেন । কবি দেব-লোরকের কাহিনী নামে মাত্র বর্ণনা 
করিয়াছেন। প্রকৃত পক্ষে তিনি আমাদের ঘরের যথাযথ একটি চিত্র আমা- 
দিগকে উপহার দিয়া গিয়াছেন | ইহা ষ্াার দেবচরিত্রের প্রতি অবচ্া না 
স্বজাতি-প্রেম? 

অন্নদা-নঙ্গালে ভারতচন্দ্র সংস্কৃত বিভিন্ন ছন্দ প্রবন্তিত করিয়। বঙ্গ-ভাষাকে 
বিশেষ সমদ্ধ করেন । সংস্কুত ভাব ও ভাষা তথা সংস্কৃত সাহিতোর বিভিন্ন- 
মুখী £সীন্দর্যা খুঃ ১৫শ শতাকা হইতে বঙ্গ-ভাষায় প্রবেশ লাভ করে খু ১৬শ 
শতাব্দীতে মুকুন্দরামের চশ্তরীমঙ্গলে সংস্কতের প্রভাব বেশ ভাল ভাবেই 
পড়িয়াছিল। খুঃ ৮শ শহাব্দীর মধাভাগে ভার-তচান্দ্রর সময়ে বাঙ্গালা 
ভাষায় সংঙ্কুতের প্রভাবের মাতা সব্বাপেক্ষা অধিক দেখিতে পাওয়া যায়। 
ভারতচন্প্রকে “ছন্দের রাজ্তঞা” বলা যাইতে পারে। এতদিন পয়ার & লাচানী 
বাঙ্গালা পণ্য সাহিততার প্রধান অথবা একমাত্র আশ্রয় ছিল। ভারতচন্দ 
বঙ্গ-সাহিতো সাঙ্কৃত বিভিন্ন ছন্দের আমদানি করিয়া ইহাকে নৃতন রূপদান 
করেন । এই দিক দিয়া ঠাহার অনেক পূর্ববন্ধশ মুকুন্দরান ও আলোয়াল এবং 
তাহার সমসাময়িক বামপ্রসাদ তাহার পথপ্রদশকের কাজ করিয়াছেন। ইহার 
ফলে স'ক্কুত ছন্দের বুক্তগন্ধী, ব্রিপদী ( লঘু, ভঙ্গ, দীর্ঘ, ভীনপদ ও মাত্রা), 
চৌপজী। মাত্রা, লঘু ৪ দীর্ঘ , মালঝাপ, একাবলী ( একাদশ € দ্বাদশ অক্ষর ), 
তুণক, দীগক্ষরাবুন্তি, ১৩ রল পয়ার, ভোটক € ভূজক্ষপ্রয়াত প্রকৃতি ছন্দ বাঙ্গলা 
সাহিতো প্রব্িত হইয়াছে । এই ছন্দগুলির মাধা অনেকগচলির উদাহরণ 
অন্রদা-মক্ষালে খুজিলে পাওয়া যাইবে । বাঙ্গালাভাষায় সংস্কতের ম্বায় লঘু-গুর 
উচ্চারণ না থাকতে ছন্দরচনায় ক্রটি অবশ্যন্তাবী। কিন্তু বিশ্ময়ের বিষয় 
ভারতচন্দ্রের কারো এই ক্রটি খুব অল্রই পরিলক্ষিত হয়। 

কবির শেষ রচনা “চণ্তী-নাটক”। ইহা তিনি সম্পূর্ণ করিয়া যাইতে 
পারেন নাই । চণ্তী-নাটকের ভিতর দিয়া ভারশচন্ছ্০ এই দেশে একটি 
মিশ্র ভাষার প্রচলনের চেষ্টা পাইয়াছিলেন। কিন্তু ইহাতে সাফলা লাভ 
করিতে পারেন নাই । এই চণ্ডী নাটকের ভাষা বাঙ্গালা, সংস্কৃত, ফারসী 
ও উদক্চমিশ্রি্ঠ। এই নাটকখানিতে চশ্ডীদেবী সংস্কৃতঘেষা শুদ্ধ ভাষায় কথা৷ 
কহেন। কিন্তু মহিযান্থর উদ্চভাষায় তাহার উত্তর দেয়। ভাষার দিক 
দিয়া সামগ্রন্ভের অভাবে বিসদশ হইলেও উস্] বেশ কৌতুকের উদ্রেক 


প্রধান মঙ্গলকাবোর শেষ অধ্যায় ১৪৯৫ 


করে। নিষ্কে চণ্তী-নাউকের ভাষার নমুনাম্বরপ কিয়দংশ উদ্ধত কর! 
গেল । 
“চণ্ডী এবং মহিষান্তরের আগমন” । 

“খট্ুমটু খট্ুমট্‌ খুরোথব্বনিকৃত ক্রগতী কর্ণপূরাবরোধং ফো ফো ফো ফেতি 
নাশা নিজচলদচলতান্ত বিভ্রান্ত লোক: সপ. সপ. সপ. পুচ্ছঘাতোচ্ছলছদধি 
জলপ্লাবিত ন্বর্গমর্তো ঘর্‌ ঘর্‌ ঘর্‌ ঘোবনাদৈ: প্রবিশতি মহিষ: কামবূপো 
স্বরূপ; !” ইতভাদি। 

“প্রজ্ঞার প্রতি মতিষাম্ররের উত্তি” । 


“শোনাবে গৌয়াব লোগ, ছোড়দে টপাস বোগ, 

নন মানন্দ ভোগ, ভৈষবাক্ত যোগান। 

আগে লাগা ঘাউ, কাহোকো জলা জীউ, 

পকারোভ্ পাবপিউ, ভোগ এহি লোগসে ॥ ইতাদি 
“এই বাকা ভগবভীব ক্রোধ : প্রথামে হাস্থা কবািলন 

“কমঠ কবটট ফণিফণা ফলটট, 

দিগ্গক্ত উলটট ঝপটট ভায়বে। 

বশ্মমভী কম্পত, গিরিগণ নমাত, 

ভ্লনিধি ঝম্পন্ত, বাড়বময লে ॥ 

ব্রেডুবন ঘটত রবিবথ ট্রটত, 

ঘন ঘন ছুটত, যে পরলয় বে। 

বিক্তলা চট চট, ঘর ঘর ঘট ঘট, 

অট্ু আট অট অট, আকাায়া ক্যায়ার |” উতাদি 


_ভাবহচন্দের অসম্পর্ণ চশ্রী-নাটক | 


সপ্গুদশ অধায় 
অপ্রধান শাক্ত মঙ্গলকাব্য (শ্্রী-দেবতা ) 


এক্ট অংশে কতিপয় প্রধান স্ী-দেবতার উদ্দেশ্যে রচিত মঙ্গলকাবোর 
উল্লেখ করা গেল । এই কাবাগুলির কবি আনেক, তম্মাধো মাত্র কতিপয় 
বিশিষ খাতিসম্পন্ন কবির বিবরণ দেওয়া হঈল। এই সব কবিগণের 
আদি কবি (প্রাতাক দেবী সম্বন্ধে) কে ছিলেন তাহা সবসময় নির্ণয় করা দুঃসাধা 
হইলেও কতক অপ্রধান দেবীর পূজা "ম শ্রদীত্বকাল যাবহ এতদ্দেশে চলিয়া 
আসিতেছিল তাহার পরিচয় পাওয়া যায়। এই সব দেব-দেবীর অনেকেই 
আবার তত প্রাচীন না হওয়াই সম্ভব । ইহাদের আদি অবস্থার নির্ণয় দুসাধা 
হইলেও অন্নমান করা যাইতে পারে। এই দেব-দেবীগণেক উৎপন্তির মূলে 
বাঙ্গালার প্রাচীন জাতিগুলির মানাভাব ক্রিয়া করিয়াছে । উহা (১) 
সাংসারিক আধি-বাধি (১) হিম্রজস্ধর ভীতি, (৩) সাংসারিক স্থখ-সম্দ্ধি 
(৪) তাম্তিক মনোভাব (সষ্টি ও লয় সম্বন্ধে) (7) মানিক গুণাবলী (৬) 
যৌনতব (৭) ভৌগোলিক ও নৈসগিক দশ্বাবলী (৮) বৈদিক, পৌরাণিক 
ও বৌচ্ধ মনোভাব (৯) মাতৃকা-পৃক্জার প্রভাব এবং (১০) পশু-পক্ষী গীতি 


প্রকৃতি । 
১) গঙ্গ। দেবী 


গাঙ্গা দেবী সম্বন্ধে সংস্কাতি অনেক কাতিনী ও স্তোত্র রচিত হইয়াছে | 
বৈদিকযুগে গঙ্গানদী পধান্ত আধা-সভাা ততটা প্রসার লাভ করিতে না 
পারাতে তখন উত্তর-পশ্চিম ভারতের সিন্ধু ও সরম্বতী নদীর মাহ্াত্মা কীন্তিত 
হইত । কিন্তু বেদ-পরবর্তীযুগে আধাসভাতা! ও উপনিবেশ সমগ্র উত্তর-ভারতে 
প্লাসারিত হইলে গঙ্গা দেবী পৌরাণিক দেবী হিসাবে প্রতিষ্ঠা লাভ করেন। 
গঙ্গা নদীর ছুইকূল তখন আধাভূমিতে পরিণত হওয়াতে দেবীর মাহাত্মা 
বৃদ্ধি হয়। গঙ্ষার সাগরাভিমুখি গতিরদিকে আধাসভাতার প্রসারের সহিত 
ছইটী পৌরাণিক নাম জড়িত আছে-_ভাহাদের একটি বিদেহ-মাধব ও 
অপরটি শ্ধাবংধীয় রাজা ভগীরথ। ভগীরথের নামানুযায়ী সাগর নিকটবস্তধ 
গঙ্জার অনেকখানি অংশ ভাগীরথি নামে প্রসি্জধ। হিমালয়-পর্বত সমূৎপর 
গজ্জার গোড়ারদিকের সন্থিত শিব-দেবতার সংশ্রব রহিয়াছে । ভগীরথ তাহার 


অপ্রধান শাক মঙ্ষলকাবা ১৯৭ 


পূর্বব-পুরুষ সগররাজার সন্তানগণের (কপিল মুনির রোযোৎপন্র অগ্নিতে ) 
তন্ীভূত দেহের উপর গঙ্গা প্রবাহ আনিয়া ভাহাদের হ্বর্গলোক প্রাপ্তির 
বাবস্থা করিয়াছিলেন বটে কিন্তু কাধাটি নিতান্ত সহজ ছিল না। গঙ্গাদেবী 
পৌরাণিক মতান্বসারে বিষ্ুণপদোষ্ভবা এবং প্রথমে স্বর্গে ছিলেন। মহাদেব 
ভগীরথের উপর কুপাপরবশ হইয়া স্বর্গ হইতে পতনশীল গঙ্গার বেগ স্বীয় 
মস্তকে ধারণ করাতেই ভগীরথ গঙ্গাকে মর্লোকে আনয়ন করিয়া স্বীয় 
পূর্বব-পুরুষদিগের উদ্ধার সাধনে সমর্থ হইযাছিলেন।” এই ঘটনার পর 
হইতেই গঙ্গা নদীর দেবী (গঙ্গা দেবী) শিবের অন্যতম স্্ীরাপে কীন্তিত 
হইয়া আসিতেছেন । শিবের ছুই জ্্রী তুর ও গঙ্গার নধো সন্কাব ছিল না। 
ইহার ফলে সপত্রী-কলহের উদাহরণম্বরূপ এই দেবীদ্বয়ের কলহের কথা 
মধাযুগের বাঙ্গালা সাহিতো স্থান লাভ করিয়াছে । 

গঙ্গাভক্তির নিদর্শনম্বদপ সংস্কৃত সাহিতোব অন্তকরাণে মধাযুগের 
বাঙ্গালাতে কতিপয় গঙ্গা- মঙ্গল ও গঙ্গার্তোত্র রচিত হইয়াছে । গঙ্গা-মঙ্গলের 
কবিদিগের নাম যথাক্রমে নিয়ে দেওয়া গেল। 

(ক) চত্তী-মঙ্গলের প্রসিদ্ধ কবি মাধবাচাধা ( খুঃ ১৬ শতাব্দীর 
শেষভাগ ) একটি স্বুতৎ “গঙ্গা-মঙ্ছল” রচনা করেন । 

(খ) সম্ভবতঃ মাধববাচাযোর পরেই যে কবি দগঙ্গা-মক্ল” রচনা করেন 
ভাঙার নাম দ্বিজ্ত কমলাকামন্থ (খু ১৭শ শতাব্দী )। উনি বন্ধমানের অন্তর্গত 
কোগ্রামের অধিবাসী ছিলেন । 

(গ) “গঙ্গা-মক্ষলের” তৃতীয় প্রসিদ্ধ কবি বৈছ্াবংাশোচ্ছব জয়রাম দাস 
( খুঃ ১৮শ শতাব্শীর প্রথম পাদ )। এই কবির বাড়ী ছিল হুগলী জ্তেলার 
অন্বর্গত গুপ্রিপাডা গ্রামে । 

(ঘ) দ্িজ গৌরাক্ষ “গঙ্গা-মঙক্গলে”র অপর প্রদিদ্ধ কবি সম্ভবাতঃ খ: ১৮শ 
শতাৰীীর প্রথমাদ্ধ )। এই কবি সম্থদ্ধে সবিশেষ কিছু জানিতে পারা যায় নাই । 

(ড) খু: :৯শ শতাব্ীর শেষপাদে (১৮৭৮ থৃষ্টাক ) দ্িজ তুরগাপ্রসাদ 
নামক জনৈক কবি তদীয় স্ত্রীর প্রতি গঙ্গাদেবীর স্বপ্রাদোশর ফলে একখানি 
“গঙ্গা-মঙ্গল” রচনা করিয়া যশ অঞ্জন করিয়াছিলেন । এই কবির পুথিধানিরই 
সর্বাপেক্ষা প্রসিদ্ধি আছে । কবির নিবাস ছিল নদীয়া জেলার অন্তর্গত উলা 
গ্রামে । কবি রচিত পুথির নাম পগঙ্গাভকি-তরঙ্গিণী” | খুং ১৪শ শতাবীতে 


এস সপেসদ পপি | শি পি শশ পাশপাশি শিশির নিশি শত ০ ৮ শীত শি সপ এ শি ০৮পোপি তি শ সপশপপা্প স্পট 


(১) বধষান দুখে বাঙ্গালা গতর্পষেন্ট বাঙ্গালা! দেশে তাসীরধির গতি সথন্থে ছুইটি যুলাহান তখাপুশ 
ইঞ্িনিয়ারিং বিভাগীয় বিপো্ট প্রকাশিত করিরাক্ছেন এবং শুপীয়খের কাহিবীও ভজ্জান্তীয় কািনীয় উল্লেখ করিকাছের। 


১০৮ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


মৈধিল কবি বিগ্ভাপতির পিতা “গঙ্গাভক্তিতরঙ্গিণী” নামে সংস্কতে একখানি 
গ্রন্থ লিখিয়াছিলেন। বাঙ্গাল! কাবাখানি ইহার অন্ববাদ নহে এবং অনেক পরে 
(খুঃ ১৯শ শতাব্দীর শেষভাগে ) ছুর্গাপ্রসাদ মুখোপাধ্যায়ের “গঙ্গাভক্তিতরজিপী” 
প্রকাশিত হয়। রচকের পিতার নাম আত্মারাম মুখোপাধায় ও মাতার নাম 
অরুদ্ধতী। এই কাবাটির রচনা ভাল। 

উল্লিধিত কবিগণ ভিন্ন আরও অনেক কবি “গঙ্গামঙ্গল” রচনা করিয়া 
গিয়াছেন | ইহা ছাড়া অনেক কবি “গঙ্গান্তোত্র”ও রচনা করিয়াছিলেন। এই 
কবিগণের মাধা খু: ১৬শ হইতে ১৮শ শতাব্দীর অনেক কবি রহিয়াছেন। 
্টাহাদের মধো কবিকক্কণ মুকুন্দরাম ৪ মুকুন্দরামের জোষ্টভ্রাতা কবিচন্দ্ 
প্রতি আছেন । কতিপয় কবিচন্দ্রের মধো এই কবিচন্দ্র নামে ব্যক্তিটি ( ইহা 
উপাধি৪ হতে পারে) কাহার কাহারও মতে অযোধারাম ( "দাতাকর্ণ 
প্রণেতা ) ও মনা মতে নিধিরাম | নিধিরামের রচিত “গঙ্গাবন্দন1” উল্লেখযোগা । 
নিধিরাম ৪ কবিচন্দ্র একবাক্কি বলিয়। ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন অনুমান করিয়াছেন । 
গ্গাবন্দন। বা গঙ্গান্তাত্র রচনাকারীদিগের মধো একটি মুসলমান কবির নামও 
পাওয়া যায় তিনি দরাফ খা (খ: ১৮শ শতাব্দীর শেষভাগ )। 

গঙ্গা দেবীর ম্যায় অপ্রধান শাক দেবীগণের উল্লেখ উপলক্ষে একটি কথা 
বল। যাইতে পারে । কেহ কেছ এই দেবীগণকে লৌকিক ও পৌরাণিক এবং 
বৌদ্ধ ও হিন্দু প্রভৃতি শ্রেণীতে বিভক্ত করিতে ইচ্ছা করেন । আমরা ইস 
সমিচীন মনে করি না, কারণ গঙ্গা দেবীকে হিন্দ ( আধা ) ও পৌরাণিক দেবী 
বলিয়া গ্রহণ করা সহজ হইলেও সব অপ্রধান দেবী সম্বন্ধে তাহাদের মূল নির্ণয় 
করা সহজ নহে । উদাহরণস্বরূপ শীতলা দেবীর নাম করা যাইতে পারে। 
যী দেবী ও লক্ষী দেবীর বর্তমানরূপের অন্তরালে কোন্‌ জাতি ও কোন্‌ 
সংস্কৃতির মূল অবদান রহিয়াছে তাহ! নির্ণয় করা শক্ত । কোন কোন দেবীকে 
খুব আধুনিকও বলা যাইতে পারে, খা ওলাউঠার দেবী “ওলা” দেবী ও তৎ- 
সংক্রান্ত ছড়া । কালক্রমে এই সমস্ত দেবীগণের ভিতরে আধাসংক্কতি প্রবেশ 
লাভ করিলেও নানা জাতি ও নালা ধশ্মের স্তর-চিতু ইহাদের মধ্যে বর্তমান 


রহিয়াছে। 
(২) শীতল! দেবী 
( শঈতল।-মঙ্গল ) 
শীভল। দেবী বসন্ত রোগের ও ব্রণের দেবী । এমন একদিন ছিল যখল 
বাধি-ভীতি, জন্ত-জানোয়ারের ভীতি এতছ্দেশীয় মানব সমাজে নান। দেবতার 


অপ্রধান শাঞ্ত মঙ্গলকাবা ১১৩ 


উৎপত্তির কারণ হইয়াছিল। ম্মতরাং দারুণ বসস্তরোগেরও একটি দেবীর 
পরিকল্পনাতে আশ্চধ্য হইবার কিছুই নাই। গ্রীক্ষপ্রধান দেশে বসম্তরোগ 
একটি অতি পুরাতন ব্যাধি পরবর্তী বৈদিক বুগের “তক্পনঙ্দেবী ও “অপ দেবীর 
( অথর্বব বেদ ) সহিত শীলা দেবীর যথেষ্ট মৃত্তিগত সাদৃপ্ত রহিয়াছে । বীতলা 
নামক দেবীর উল্লেখ পুরাণ ও তন্ত্রে সমভাবে বন্তমান দেখা যায়। এই উপলক্ষে 
স্কন্দপুরাণ ও পিচ্ছিলাতন্ত্রের নাম করা যাইতে পারে । এই তো! গেল বৈদিক, 
পৌরাণিক ও তান্ত্রিক হিন্তুর দিক। আবার মহাযানী বৌদ্ধদিগের একটি দেবীর 
সহিতও শীতলা৷ দেবীর গুণগত সাদৃশ্য আছে, কারণ উভয়েই ত্রণনাশিনী দেবী। 
ইনি হইতেছেন হারিতী দেবী । হিন্দু শাস্থ্ে বণিত শীতলাদেবীর মুত্তি বেশ 
সৌন্দধ্যের গ্যোতক, কিন্তু বৌদ্ধ শাস্ত্রে বণিত হারিতী দেবীর মৃস্তি সেরূপ 
নহে। অপর একটি সাদৃশ্য লক্ষ্য করা যাইতে পারে বৌদ্ধযুগে এই 
বাঙ্গাপাদেশে ডোমপুরোহিতগণ হারিতী দেবীর পুজা করিতেন, আবার ইহারাই 
বর্তমানে হিন্বু শীতলা “দবীর পৃজক। এতন্ারা শীতলা দেবীকে হারিতী 
দেবীর সহিত অভিন্ন বলিয়া ব্যোমকেশ মুস্তফি মহাশয়ের ন্যায় কেহ কেহ 
মনে করেন। 

কিন্তু বিবেচনা করা উচিত যে সাদশ্য থাকিলেই সর্ববদা তুই দেবতা এক 
ইন্না কল্পনা করা যায় না । এব্সপ সিদ্ধান্ত সকল সময় নিরাপদ নহে । একটি মত 
হরপ্রসাদ শাস্স্সী মহাশয় প্রচলিত করিয়া গিয়াছেন । এই মতটি হইতেছে যে, 
ডোমগণ বৌদ্ধ দেব-দেবীর উপাসক ছিল । এই দিক দিয়া বিবেচনা করিলে 
যেহেতু ডোমগণ হারিতী ও শীতলা উভয় দেবীরষ্ট প্রাচীন ও আধুনিক পুজক, 
সেইহেতু বৌদ্ধ হারিতী দেবীই বর্ধমানে শীতলা দেবীতে রূপান্তরিত হইয়াছেন । 
ডোমগণ শুধু বৌদ্ধ দেবতার উপাসক ইহা নিঃসন্দেহে প্রমাণিত হয় নাই। 
স্রতরাং তাহারা শীতলাদেবীর পুক্তা করে বলিয়া শীতল দেবীকে হারিতী 
দেবীর সহিত অভিন্ন কল্পনা করিয়া বৌদ্ধ দেবী বলা সঙ্গত নূহ । বিশেষতঃ 
ছুই দেবীর মুদ্তিও বিভিন্ন । এক সময় ছিল যখন একই দেবতা হিন্দু ও বৌদ্ধ 
উভয় সমাজেই সমভাবে পুজা পাইতেন । উদাহরণস্বরূপ “তারা” দেবীর নাম 
করা যাইতে পারে । বর্তমান ক্ষেত্রে হয়ত একই দেবী “শীতলা” ও “হারিতী” 
এই ছক নামে পরিচিতা হইতে পারেন । তবে হারিতী রূপাস্থরিত হইয়া 
শীতলা দেবী লা শীতলা দেবীর রূপান্তর হারিতী দেবী তাহ] বলা কঠিন । 
আবার ইহার! একই রোগ সম্পর্কে ঘট সম্পূর্ণ বিভিন্ন দেবী হইয়াও ভোম 
জাতি দ্বারা পৃজিতা হইতে পারেন । এখন যে শীতল] মৃত্তি দেখা যায় 


হর প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


তান! ঘষ্ট প্রকারের । একরপ মৃদ্ি আকারে খুব ছোট সিন্দ্রলিপ্ত 
ত্রণ-চিত্রান্কিত এবং দেখিতে ভাল নহে। এক জাতীয় লোক এই মৃত্তি 
নিয়া বাড়ী বাড়ী ঘুরিয়া মর্থোপার্জন করে। অন্ত আর একরূপ 
মুদ্তিতে দেবীর আকার বৃহত্তর ও দেবী চতুনজা, গর্দভাবূঢা এবং স্দর্শন] | 
বারোয়ারী পুজামণ্ডপে এইরূপ মৃত্তিই সচরাচর দেখা যায়। স্ৃতরাং 
বর্তমান শীতলা মুদ্তি মাত্রেই বৌদ্ধ হারিতী দেবীর নকল ইহ বলা যায় না। 
যাহা হউক, ইহারা ছুই দেবী অথবা এক দেবীই হউন আপত্তি নাই; 
অন্ততপক্ষে হারিতী দেবী হইতে শীতলা দেবীর উদ্ভব হইয়াছে এই মত 
সম্বন্ধে আমরা বিশেষ সন্দিহান । 

শীতল দেবীর সম্বন্ধে অনেক কবি পালা রচনা করিয়া! গিয়াছেন। 
ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের মতে “এই শীতলা দেবী সম্বন্ধেও অনেকগুলি 
পালা প্রাচীনকালে বঙ্গভাষায় রচিত হইয়াছিল। সেই সকল গীতির 
নিতান্ত প্রাচীন নিদর্শন এখনও পাওয়া যায় নাই। তবে দুই তিনশত 
বংসর পুর্বে নিত্যানন্দ চক্রবন্তী, দৈবকীনন্দন কবিবল্লভ, কুষ্জনাথ, 
রামপ্রসাদ, শক্করাচাধা ও রঘুনাথ দত্ত যে সকল পালা লিখিয়াছিলেন 
তাহার অনেকগুলি সংগৃহীত হইয়াছে ।” কবি নিত্যানন্দ চক্রবন্তশ 
কাশীযোড়ার (মেদিনীপুর ) জমিদার রাজেন্দ্রনারায়ণের সভাপগ্ডিত ছিলেন । 
কবিবল্পভ দৈবকীনন্দনের পূর্বপুরুষের আদিবাস হাতিনা (হুগলী ?) 
গ্রামে ছিল। পরে মান্দারণ হইয়া বৈদ্যপুর গ্রামে উহারা বসঁস্থাপন 
করেন। দৈবকানন্দনের রচনার মধো স্থানে স্থানে শৃশ্য-পুরাণের অনুকরণ 
পাওয়া যায়। শীতলার বাহন উলুক ছিল বলিয়া! তিনি বর্ণনা করিয়াছেন । 
প্রায় তিনশত বংসর পুব্ষের কবি দৈবকীনন্দনই বোধ হয় শীতলা মঙ্গলের 
প্রথম কবি।, 

এষ্ট স্থানে একটি কথা উল্লেখযোগা । এই সমস্ত ক্ষুদ্ধ ও বৃহৎ দেব- 
প্লেবীগণ সম্বন্ধে রচনাগুলি একটি ঘটনা আশ্রয় করিয়া গড়িয়া উঠে। 
সাধারণতঃ কোন বাক্ি-বিশেষ কোন একটি দেবতা-বিশেষের প্রতি শ্রদ্ধার 
অভাব দেখাইলেই সেট বাক্তি দেবতার কোপে পড়িয়া প্রথম বিপদগ্রস্ত হয় 
এবং পরে দেবতার প্রতি ভক্তি দেখাইয়া ও পৃজজা করিয়া বিপদমুক্ত 
হয়। ইছাই এই সমস্ত কাবোর মূল আখ্ান এবং দেবতা-বিশেষের পুজা 
প্রচারের সঙ্থায়ক । | 


শিপ পল অপ 


€১) ধৈত্বধীহঞ্ষবের লীতলা-হাল" সব্বগ্ধে লাহিভা-পন্ধিফং পঞ্জিকা, ১৩০৫ লব, ১ষ সখ্যা জটষা। 


অপ্রধান শাক্ত মস্লকাবা ২৬১ 


(৩) ষষ্ঠী দেবী 


( ব্টী-মঙ্গল ) 

ষ্টী-দেবী গৃহীর পরম মঙ্গলদায়িকা দেবী। মাক্জার-বাহন এই 
দেবী সনম্ভানহীনকে বহু সম্ভানবতী করেন, অপুত্রককে পুত্রবতী করেন। 
স্বতরাং প্রাচীন বঙ্গগৃহে এই দেবীর আদর ন্বাভাবিক। একদিকে “শিশুমার” 
নামক কোন রাক্ষস যেমন শিশুদিগের প্রাণ নষ্ট করে, অপরদিকে এই দেবী 
শিশুদিগের রক্ষাকাধ্যে নিয়োজিতা থাকেন। ইহাই প্রাচীন বিশ্বাস। 
এই ষষ্টী-দেবী কত পুরাতনকাল হইতে এই দেশে পুজা পাইয়া 
আসিতেছেন তাহা আমাদের জানা নাই । ব্রতকথার আকারে এই 
দেবীর কাহিনী যে বন পুরাতন তাহাতে সন্দেহ নাই। আধ্য-সংস্কার 
অনুযায়ী শিশুর জন্মের ষষ্ঠ দিনে বিধাতা আযুর দিকে শিশুর ভাগালিপি 
নির্দেশ করেন । আধা দেবতা বিধাতার সহিত আধোতর তাস্তথিক মতের ছয় 
সংখা! প্রভৃতি ষ্টী দেবীর পৃজায় মিশ্রিত হইয়া গিয়াছে । যাহা হউক, 
শীতল! দেবীর শ্যায় ষ্টী দেবীর মধো বোধ হয় বৌদ্ধপ্রভাব আবিষ্কৃত হয় 
নাই । হিন্তু পুরাণসমূহের মধো ব্রহ্ষবৈবর্ত পুরাণে এবং ইত ছাড়া 
দেবী-ভাগবতে ষষ্টী-দেবীর উল্লেখ আছে । ১৬৮৭ খষ্টান্ে কবি কষ্জরাম 
একখানি “যী মঙ্গল” রচনা করিয়াছিলেন। তাহার রচনার মধ্যে 
সপ্তগ্রামের সমৃদ্ধির কথা বণিত আছে । এই কৃষ্করাম (১) বাঙ্গালা 
বিদ্যানুন্দর আখানের চতুর্থ রচয়িতা শ্রবিখ্যাত কবি কুষ্ণরাম দাস। কবি 
শ্রীধর, কবি কন্ক ও চট্টগ্রামের কবি গোবিন্দদাসের পর ইনি “বিগ্যান্রন্দর" রচনা 
করেন। কবি কুষ্ণরাম ১৬৬৬ খষ্টাব্দে কলিকাতার সম্গিকটস্থ বেলঘরিয়া 
ষ্টেশনের অদৃরবন্তী নিমতা গ্রামে কায়স্থকুলে জন্ম গ্রহণ করেন। উহা 
পূর্বের উক্ত হইয়াছে । “কালিকা-মঙ্গলের” অন্তর্গত “বিদ্যান্ন্দরের পালা” ও 
“ষ্টী-মঙ্গল" ছাড়া কবির অন্যান্য গ্রন্থ “রায়মঙ্গল”" (বাছের দেবতা দক্ষিণ 
রায়ের নামে) এবং সংস্কিত মহ্তাভারতের অন্তর্গত “অশ্বমেধ পর্বের” কাব্যে 
বঙ্জানুবাদ। 

ঘর্টী-দেবীর পূজার যে এক সময়ে নানাদেশে যথেষ্ট প্রসার-প্রতিপত্তি 
ছিল ও বিশেষ ঘটা করিয়া এই দেবীর পৃক্তা হইত তাহা কবি কৃষ্রামের 
লেখ। পাঠে অবগত হওয়া যায় । কবি লিখিয়াছেন 2 


ছাপ” টিটি শী তিশিশিপীিশিিপরত এ৩০শ পাতি এশা পাল পালিশ পপ পশলা শা শিপ এপি পাপ সপ শা 


(১) শহরপ্রসা শান্রী বঙ্থাশয়ের রচিত “কবি কুকরামণ শীবক প্রবন্ধ আস্টবা--লাহিকা, সন ১৩০, 
বহর সখা, ১১৭ প2। 
0. 0. 10]1- ২৬ 


১৯২ প্রাচান বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


“রাঢ বঙ্গ দেখিলাম কলিঙ্গ নেপাল । 
গয়া পইরাগ দেখিলাম নিষাদ কাপাল ॥ 
একে একে ভ্রমণ করিলাম দেশ দেশ | 
দেখিনু দেবীর পূজা অশেষ বিশেষ ॥ 
সপ্রগ্রাম দেখিলাম নাহি তার তুল। 
চালে চালে ঠেকে লোক ভাগিরথী কুল ॥” 
কবি কষ্ণরামের “ষষ্ঠী-মঙ্গল” | 


(«) লঙ্গী দেবী 
( কমলা -মঙ্গল ) 


লক্ষী দেবী সর্বপ্রকার ধনসম্পদের, বিশেষত: কুষিসম্পদের অধিষ্ঠাত্রী 
দেবী। এই দেবী খুব প্রাচীনকাল হইতেই এতন্দেশে পুজা পাইয়া 
আসিতেছেন। লক্ষ্মী দেবী বিষুদেবতার পত্তীরূপে পরিকল্িতা হইয়া থাকেন। 
এট্ট দেবীর হস্তে ধনের ঝাপি ও ধান্ব-শীষ এবং বাহন পেচক ( উলুক )। 
একদিকে কূষককুল ও অপরদিকে বণিককুলের প্রিয় আরাধ্যা দেবী হওয়াতে 
তিনি কযিযোগা ভূমি ও বাণিজাপথোপযোগী নদী ও সমুদ্র (অর্থাৎ জল ও 
স্থল ) উভয়েরই সংশ্লিষ্ট দেবী । তিনি রাজহ-মূলক এশ্বধোরও দেবী শ্তরাং 
রাজলক্ষ্ী হিসাবে দেব, দৈতা নরকুলে সম্মানিতা। তিনি নরকুলের ক্ষত্রিয়- 
রাজগণের একজন প্রধানা উপাস্থা দেবী । জাতিধশ্মনিব্বিশষে ভারতবধে 
লক্ষ্মীর সমাদর । এই বিষয়ে হিন্বু ও বৌদ্ধে, শান্ত ও বৈষ্ঞবে ভেদ 
নাই । লক্ষ্মী দেবীর বিভিন্ন মুত্তির মধো একটি মূদ্তি আছে গজ্জ-লক্ষ্মী । 
পৌরাণিক মতে তিনি সমুদ্রমন্থনোষ্কবা অর্থাৎ সামুদ্রিক বাবসা-বাণিজা ও 
এশ্বধোর সহিত সংস্লিষ্ট। হস্তী পৌরাণিক, তান্ত্রিক ও বৌদ্ধ সমাজে সমভাবে 
আদরনীয়। বিশাল বপুহেত এই প্রাণী মধাদায় রাজা বা সম্রাটকে 
বন্ধন করিবার উপযুক্ত । ইহা দাড়া হস্তী নানা প্রয়োজনে লাগিয়া থাকে । 
এইট হুস্তীর সহিত আকাশের বিশাল কুষ্খবর্ণ মেঘখণ্ডের সম্বন্ধ স্থাপিত হইয়া 
আসিতেছে । ইহার ফলে দেবরাজ ইন্দের বাহন এরাবতসহ অষ্টগজ তাহার 
চারি মেঘের বাহন। গন্ত রাজশক্তির এশ্বধা ও মহিমার প্রতীক । সুতরাং 
লক্মী দেবীর সছিত গজের সম্বদ্ধ খুব স্বাভাবিক । ইহা হইতেই সম্ভবতঃ 
“গজ-লক্তী” মুদ্তির প্রকাশ । দেবীর এইট মৃদ্তিতে ছুটি গঞ্জ ছইদিক হইতে 
শুণে কুদ্ত ধৃত করিয়া তাহাকে জলে স্ান করাইতেছে। হিন্দু তাত্ত্বিক 


অপ্রধান শাক্ত মস্লকাবা ২৬৩ 


“বগলা” মৃন্তির ইহ অনুরূপ । শুণ্ডে করিয়া হস্তীর জল বর্ষণ ক্রিড়া হইতে 
ইহার উদ্তব হইয়াছে কিনা কে জানে । প্রলয়কালেও দিকহস্তীর পরথিবীতে 
জলধার! বর্ণ কল্িত হইয়া থাকে । সমুজে মধো মধো যে “জলম্তস্ত” নামক 
নৈসগিক বাপার দৃ্ট হয় তাহাও দিকহৃস্তীরই কাযা বলিয়া এতদ্দেশীয় সংস্কার। 
বাল্সীকি-রামায়ণের লঙন্কাকাণ্ডে রাবণরাজগৃহে ন্বর্ণনিস্মিত গজ-লজ্বী মৃত্তির 
বর্ন! রহিয়াছে । মহাযানী বৌজ্ধগণ প্রাচীনকাল হইতে “শ্রী” বা লক্ষ্মী-দেবীর 
উপাসক। বৌদ্ধমন্দির সমূহের দ্বারদেশে খোদিত লক্ষী মৃন্তি দেখিতে পাওয়া 
যায়। যবদ্বীপে মুসলমানগণও লক্ষ্মী-পৃক্তা করিয়া থাকে। বৈষ্চবগণের বিধান 
অন্রসারে বুন্দাবনের চতুঃসীমার মধ্যে মাধূর্ধারসের প্রতীক শ্রীরাধার অধিকার 
বলিয়! এ্শ্বযাভাবের খোতক লক্গ্ীদেবীর এইস্থানে প্রবেশ নিষেধ । তথাপি 
বন্দাবনের বৈষ্ণবগণ যমুনানদীর অপরতীরে অবস্থিত এবং বৃন্দাবন হইতে তিন 
মাইল দৃববন্তী “বেলবন” নামক গ্রামে প্রতি বৃহস্পতিবার গিয়! সাড়ম্বরে লক্ষ্মী- 
পুজা করিয়া থাকেন। স্তরাং শ্রীরাধার প্রতি ভক্তিমান হলেও তাহারা 
লক্ষ্মীদেবীর প্রতি বীতরাগ নহেন | বাঙ্গালাদেশের একশ্রেণীর মুসলমান এখনও 
লক্ষ্মীর গীত গাহিয়! জীবিকাজ্ঞন করিয়া! থাকে | ইহারা পূর্বে হিন্দু ছিল কিনা 
জানা নাই । যাহা হউক লক্ষী দেবী জ্ঞাতিধশ্মনিক্িবশেষে পৃূজিতা । একটি 
কথা এই স্থানে উল্লেখ কর! প্রয়োজন | পাখীর মধো পেচক বা উলুক এবং 
জানোয়ারের মধ্যে হস্ত্ীকে বৌদ্ধগণ বিশেষ সম্মান দিয়াছেন বলিয়া কেহ কেহ 
মনে করেন । হস্তী অবশ্য বুদ্ধের জন্মের পূর্বে তাহার মাতার স্বপ্নদেখার সহিত 
জড়িত বলিয়া বৌদ্ধগণের চক্ষে শ্রদ্ধার পাত্র। কিন্তু উলৃক এই বাঙ্গালা দেশে 
ধশ্মঠাকুব নামক লৌকিক দেবতার বাহন । হরপ্রসাদ শাস্পীর মতানুসারে 
ধশ্মঠাকুর বুদ্ধের ছগ্মূপ | ইহা! সত্য হইলে অবশ্য উলৃকও বৌদ্ধগণের চক্ষে 
পবিভ্র। কিন্ত শাস্দ্রী মহাশয়ের এই অন্বমান সতা কিনা বলা যায় না। 
ইহা! ছাড়া হিন্টুগণ ও বৌদ্ধগণ সমভাবে এই ছুইটি জীবকে শ্রদ্ধার সহিত উল্লেখ 
করিলে হিন্দু ও বৌদ্ধ কে কাহার নিকট হইতে এই ছইটিকে লইয়াছে এই প্রশ্ন 
উঠে। হরপ্রসাদ শান্্রীর মতে অবশ্য বৌদ্ধগণের নিকট হইতে হিন্দুগণ এই 
হুইটি প্রাণীকে ধার লইয়াছে । আমরা ইহা স্বীকার করিতে অনিচ্ছুক কেননা 
বুদ্ধজন্মের বনু পূর্ব হইতেই হিন্দুগণ এইট দৃষ্টটী প্রাণীকে তাহাদের দেবতাদের 
বাহনরূপে ম্বীকার করিয়া লইয়াছে । রামায়ণাদি গ্রন্থই তাহার প্রমাণ । 
অবশ্ঠ রামায়ণও বুদ্ধের পরে রচিত হইয়াছে বলিয়া যদি কেহ বলেন তবে আর 
তর্কের অবসান ঘটিবে না। 


২০৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


ধঃ সপ্তদশ শতাব্সীর মধ্যভাগে এক কবি “লক্ষ্রী-চরিত্র” রচনা! করেন । 
তিনি শিবানন্দ কর এবং তাহার উপাধি ছিল “গুপরাজ খান”। আমরা 
ভাগবতের প্রথম অনুবাদক মালাধর বন্ুরও ( খু ১৬শ শতাব্দী ) এই উপাধি 
ছিল বলিয়া জানি। কবি মাধবাচাধ্য একখানি “লক্ষ্মীচরিত্র” রচনা করিয়া- 
ছিলেন । এই মাধবাচাধা সুকুন্দরামের সমসাময়িক চণ্তীমঙ্গলের কবি হইলে 
শিবানন্দ কর অবশ্য ইহার পরবন্তী কবি । লল্্ী-চরিত্র” বা “কমলা -মঙ্গালে”র 
আর একজন কবির নাম পরশ্রাম। এই জ্ঞাতীয় মঙ্গলকাব্যের বিশেষ 
প্রসিদ্ধ কবি জগমোহন মিত্র (খুঃ ১৮ শতাব্দী )। কবি জগমোহন রচিত 
“লক্ষ্ী-মঙ্গলে”র প্রথমাংশ শিব-তুর্গার কাতিনী বা শিবায়ন । জগমোহনের পর 
রণজিতরাম দাস কৃত “কমলা -চরিত্র” (১৮০৬ খষ্টা ) উল্লেখযোগ্য । 


(৫) সরন্বতী দেবী 
( সারদা-মঙ্গল ) 


বাঙ্গালাদশে অন্যান্তা দেব দেবীর শ্ায় সরম্বতী দেবীরও ভক্তের অভাব 
ছিল না। শ্তরাং একট দেবীর নামে রচিত মঙ্গলকাব্যও পাওয়া যায়। 
সরন্বতী দেবীর নামে স্তিবাচক মঙ্গলকাবোর নাম “সারদা-মঙ্গল” । “সারদা” 
নামটি শুধু সরম্বতী দেবীকে বুঝায় না। প্তৃর্গা” বা “চণ্ডী” দেবীর নামও 
“সারদা” | ন্বৃুতরাং সব 'সারদা-মঙ্ষলই” সরহ্বতী-বন্দনা বাচক নহে । উহ] 
রামায়ণ অথব। চণ্তী বা তর্গা-মঙ্গলও হইতে পারে, যেমন, শিবচন্দ্র সেন প্রনীত 
“সারদা মঙ্গল" রামায়ণ (খ্বঃ ১৮শ শতাবজীর শেষপাদ ) এবং মুক্তারাম সেন 
রচিত “সারদা -মক্ষল” চণ্তীমঙ্গল (১৭৭৭ খ্ুষ্টাক )। এক্টরূপ দুর্গার মাহাত্মাব্যগুক 
একাধিক “সারদা-মঙ্ষল” আছে । যাহা হউক সরস্বতী দেবীর বন্দনা! উপলক্ষে 
রচিত “সারদা-মঙ্গল” সমূহের মধ্যে মধাযুগের বাঙ্গালা সাহিতোর সর্বপ্রধান 
কবি দয়ারাম। কবি দয়ারাম দাসের সময় সম্ভবত: খু: ১৭শ শতাকশীর শেষের 
দিকে । এই কবির পিতার নাম ছিল প্রসাদ দাস। ভণিতায় পাওয়া যায়- 
“দয়ারাম দাস গান, সারদা মাতার নাম, বিরচিল প্রসাদ-নন্দন 8” মেদিনীপুর 
জেলার অন্তর্গত কাশীগাও পরগণার অধীন কাশীজোড-কিশোরচক গ্রামে 
কবির বাড়ী ছিল। দয়ারাম নামক জনৈক বাক্কি খু: সপ্তদশ শতাকীতে রামায়ণ 
অন্তবাদ করেন । সম্ভবতঃ “সারদা-মক্গল” প্রণেতা ও রামায়ণের অনুবাদক 
দয়ারাম ছুই বাক্তি নহেন, একই বাক্তি। 

কবি দয়ারাম রচিত সারদা-মঙ্গলের প্রধান চরিত্র লক্ষধর নামক রাজপুত্র। 


অপ্রধান শান্ত মঙ্গলকাব্য ২৩৫ 


ইহার পিতা সুরেশ্বর নামক দেশের রাজা সুবাহ। অপুত্রক রাজা স্থৃবাু 
পরম শিবভক্ত ছিলেন। শিবদেবতার দয়ায় অপুত্রক রাজ! স্থুবাহুর অবশেষে 
লক্ষধর নামক পুত্র জন্মগ্রহণ করে। পূর্ধজন্মের পাপের ফলে রাজপুত্র 
লক্ষধর বহু চেষ্টা সত্বেও কিছুতেই লেখাপড়া শিক্ষা করিতে না পারায় 
অবশেষে রাজা তাহার প্রিয়পুত্রকে মৃত্যাদণ্ডে দণ্ডিত করেন: কিন্তু লক্ষধর 
কোতোয়ালের দয়ায় সরস্বতী দেবীর অনুগ্রহের ফলে প্রাণ লইয়া পলায়ন 
করে। নির্বাসিত রাজপুত্র ভ্রমণ করিতে করিতে বৈদেব নামক অন্য 
এক দেশে গিয়। স্বীয় পরিচয় গোপন পূর্বক সেই দেশের রাজকম্থাদের 
পাঠশালায় তাহাদের লিখনোপযোগী ধুলা ও কুটা সংগ্রহের কণ্ম গ্রহণ করে। 
ইহাতে তাহার নাম হয় ধূলা-কুট্যা। যাহা হউক অনেক কষ্ট ও বিপদ 
অতিক্রম করিবার পর মাতা সরস্বতীর লক্ষধরের উপর দয়া হয় এবং রাজপুত্র 
দেবীর দয়ায় পরম বিদ্বান হইয়া উঠে । বলা বাহুল্য অবশেষে রাজকন্যাদের 
বিবাহ করিয়৷ পড়ীদের সহ লক্ষধর দেশে প্রত্যাবর্তন করে এবং পিতা স্বান 
কর্তৃক সাদরে গৃহীত হয়। এইতো গল্প, সারদা-মঙ্গলের কাহিনী । লক্ষধরের 
ধূলাকৃট্যা নাম হইতে সারদা-মঙ্গলৈর আর এক নাম “ধুলা-কৃটযার পালা” 
ইহ] সারদা-মঙ্গলের প্রধান অংশ হইতে পারে । দয়ারামের সারদা-মঙ্গলে 
সরম্বতী দেবীব বাহন রাজহংস নহে কোকিল স্থৃতরাং সরম্বতী দেবীকে 
কোকিল-বাহিনী বলা হইয়াছে | ইহা বিস্ময়ের কথা বটে। তবে সরম্বতী 
দেবী বৈদ্িক যুগের প্রাচীন দেবী এবং নানা যুগের চিনু এই দেবীর সহিত 
সংযুক্ত আছে। “*সারী” নামক পক্ষীকে কোন সময়ে সরম্বতী দেবীর নিকট 
বলি দেওয়া হইত ।* দেবীভাগবত অনুসারে সরম্যতী দেবী হস্তে শুকপক্ষী 
ধরিয়া রহিয়াছেন। বৈদিক যুগের নদী সরন্বতী. শ্ধ্যের তেজ অর্থে সরস্বতী, 
পরবস্তী বৈদিক যুগের বিদ্যাদাত্রী দেবী সরম্বতী, তান্ত্রিক (শাক্ত ) মতে 
একাধিক সরস্বতী, পৌরাণিক ও বৈষ্ণবী সরম্বতী প্রভৃতি হইতে সরস্বতী দেবীর 
সম্বন্ধে এতদ্দেশীয় প্রাচীন হিন্দুজাতির ধারপার ক্রমবিবর্তনের ইতিহাস 
আলোচনার যোগ্য । তাম্্িক মতে সরস্বতী দেবীকে “ভদ্রকালী' বলা হয়, 


(১) সম়ন্বতী দেবীর বাঞছন ভিবতে বযুর, জাপানে শ্বেত সর্প ও বাঙ্গালা জনসাধারণের এক ধারণার 
“ক্তুলে-বিছে" নাষক বৃশ্চিক | 

(২) হংসম্পািত ধন্ারাষের সারদা (7০011115101 11: [)61% ০1 1-500615 0. ৮. ৬০1৬, 
23 & 29) জইব্য। ইহ ছাড়া সাহা ব্গল সন্ধে 111801) ০1 70৩7671) 1-976. &: 17765150076, (1). ০. 


৪৩০), 10০৯1 56150010175 090) 014 13617£811 151618801৬, ৬০1, 2 00. 07 8০০), আঅধুলাচ রগ 
বিভাকৃষণের “সরন্ষতী” নাষক প্রবন্ধ (সাঃ পঃ পত্জিক1 ) এবং বঙলাহিতোর ইতিহাস ( গুকুষার লেন ) জস্টষ্য। 


২০৬ প্রাচীন বাক্ষালা সাহিত্যের ইতিহাস 


আবার কালী দেবীর এক নামও ভদ্রকালী অর্থাৎ উভয় দেবী অভিন্ন শুধু রূপ 
ভেদ মার। এই রূপ তাস্থিক নতে মারও ছুইটি সরন্বতী আছেন, যথা “নীল 
সরম্বতী” ৪ “পারিজানত সরম্বতী”। নীল সরম্বতী কালীমৃত্তিরই ্ূপভেদ মাত্র । 
কোকিলের মধুর কম্বরের জন্য এবং তান্ত্রিক বর্ণনায় দেবীর কুষ্ণবর্ণ মুন্তির 
সভিত সামঞজস্য রাখিবার জন্য বিদ্যার অধিফ্লাত্রী দেবী সরম্বতীর বাহন কোকিল 
ধার্ধা হইয়াছে কিনা কে বলিতে পারে। আবার দাক্ষিণাত্যর কোন কোন 
অঞ্চলে সরম্বতী দেবীর বাহন ময়ূর । সারদা মঙ্গল ( ধূলা-কুট্যা পালা) গ্রন্থের 
রচনার নমুনা! এইরূপ £- 
রাজকম্যাগণ কর্তৃক রাত্রি জাগিতে আদিষ্ট হইয়া ধুলাকুটা 
বলিতেছে__ 
“শুনিয়া কন্যার কথা কাহন কৃতর। 
কেমনে জাগিব আমি থাকি একেশর ॥ 
বসিতে পালগ্ক দেহ পাটের মশারি । 
মশাল জ্যালিয়! দেহ জ্ঞাগিব স্রন্দরী ॥ 
এত শুনি হাসে যত যুবতীর ঘটা । 
বামন হিয়া চান্দ ধরিতে চাহ ধুলাকুটা। ॥” ইত্যাদি | 
_দয়ারামের 'সারদা-মঙ্গল” | 


অষ্টাদশ অধ্যায় 


অপ্রধান মঙ্গল কাবা 
( পুরুষ-দেবতা ) 


১। হধ্য দেবতা 
(স্ধযা-মঙ্গল ) 

অবৈষ্ণব প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতা মধাযুগে ছড়া ও পাচালীর আকার 
ধারণ করিয়াছিল । বুহদাকার ছড়াগ্চলির নামই পাচালী। পীচালীগুলি 
অবশ্য বন্তলোকেব সমাবেশে গীত হইত । পৌরাণিক অন্তবাদগ্রন্তঞচজি বাদ 
দিলে এই পাঁচালীগুলির আবার দুইটি উপরিভাগ ছিল। ইহার একভাগ 
(নায়ক নায়িকার মধা দিয়া ) স্বর্গ ও মর্কালোককে একমসুতে গ্রথিত করিয়া 
“মঙ্গল-কাব।” নামে খাত হইয়াছিল এবং অপরভাগ শিব-দুগার কাহিনী 
অবলম্বনে শুধু ব্বর্গলোকের পরিবেশ স্বপ্টি করিঘা “শিবায়ন” নাম গ্রহণ 
করিয়াছিল । নঙ্গলকাবা সাহিভোর প্রধান ভাগ ক্রীদেবতা ঘটিত ম্বতরাং 
শান্ত সাহিতা। মঙ্গলকাবা সাহিতোর রচনারীতির মুলেই শান্ত সাহিতা | 
শান্ত সাহিতা ভিন্ন মঙ্গলকাবা সাহিতো পুরুষদেবতার অংশও রহিয়াছে । এই 
দেবতাদদর প্রধান তঈভন- শ্বযা & ধম্মগাকুর। ধন্মগাকুর যদি শিবদেবতার 
লৌকিক নামান্তর হয়, তাবে এই অংশ শিবঠাকুরের সহিত সংযুক্ত বলা যাইতে 
পারে। এইবূপে দেখা যায় নানা লৌকিক দেবতার ভিত্তির উপর প্রতিষ্ঠিত 
হইয়া হিন্দু পঞ্চদেবতার মূধা একমাত্র পগণেশ” ভিন্ন আর চারিটী দেবতার 
মাহাজ্বকীন্তরন উপলক্ষে সাহিতো অন্ততঃ “মঙ্গল” শক্টি বাবন্গত হইয়াছিল । 
এইদিক দিয়! “কুষ্ণ-মঙ্গল” ( ভাগবতের অন্তবাদ মাধবাচাখা ) অথবা “চৈতন্যু- 
মঙ্গল” ( জয়ানন্দ ও লোচন দাস) নাম তু্টটিও উল্লেখযোগা । তবে পুরে 
বলিয়াছি কোন সাহ্ভিতার নামের শেষার্ধে “মঙ্গল” কথাটি জুড়িয়া দিলেই 
“মক্ষলকাব্য-সাহিতা” হয় না। ইহার সাহিতাক দৃষ্টিভঙ্গী ও রচনা-রীতি ম্বতস্ত্র। 
এইহেতু কফ ও চৈতন্য প্রস্ুর অথবা অন্ক কোন বৈষণব মহাজনের নামসংযুক্ক 
তথাকথিত “মঙ্গল”-কাবা সাহিতা বৈষুব সাহিত্যের অন্তর্গত করা শিয়া । 
স্বততরাং মঙ্গলকাবা সাহিতা নানাম্থানে বৈষ্থবপ্রভাব বিশিষ্ট হইলেও বিশেষ 
করিয়া “অবৈষঞব” বল। যাইতে পারে । মক্গষলকাব্য সাহিত্যের প্রধান অংশে 


২*৮ প্রার্টীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


স্রী-দেবতা ও অগ্রধান অংশে পুরুষ-দেবত1 । এই পুরুষ-দেবত সম্বলিত মঙ্গল- 
কাব্যের অংশও সম্পূর্ণরূপে মঙ্গল-কাব্যের রচনা-রীতি অন্থসরণ করে নাই। 
এই সাহিত্যের রীতি-নীতি সম্পূর্ণ মানিয়া না চলিলেও মঙ্গল গান শুনিলে 
শ্রোতার মঙ্গল হয় এই হিসাবে মধ্যযুগের অবৈষণব বাঙ্গাল! সাহিত্যের প্রধান 
ভাগই মঙ্গল-কাব্য বা তাহার অন্ুসরণকারি কাব্য । 

মঙ্গলকাব্য সাহিত্যের অন্যতম পুরুষ দেবতা “্রধ্য” খুব প্রাচীন দেবতা । 
নুর্ধাপূজা যে খু: পৃঃ ২২০* বৎসর পূর্বেও প্রচলিত ছিল তাহার প্রমাণ ভবিষ্য 
পুরাণে রহিয়াছে । কৃষ্ণপুত্র শাস্ব সূর্যপৃজা করিয়া কুষ্টব্যাধি হইতে মুক্ত 
হষইয়াছিলেন এবং জরথুস্ম ( পারস্যের প্রাচীন ধশ্ম প্রবর্তক ) সুধ্য-পৃজজার বিরোধী 
ছিলেন এইরূপ প্রমাণ আছে। ূর্ধ্যপৃক্তক ব্রাহ্মণগণ এই দেশে “মগত্রাহ্মণ” 
ও “শাকন্বীপি” ব্রাহ্মণ নামে পরিচিতি । ইহারা বাহির হইতে ভারতবধে 
আসিয়া থাকিবে । তবে কোন সময়ে এই দেশে ইহাদের প্রথম আগমন হইয়াছিল 
তাহ। বলা কঠিন । স্থ্যা-দেবতার ত্ইটি প্রাচীন মন্দির ভারতবর্ষে আছে। 
ইহাদের একটি কাশ্মীরের মারগু মন্দির নামে প্রসিদ্ধ। অপরটি উড়িষ্যার 
বিখ্যাত কনারকের মন্দির । মার্তড মন্দিরে মার্গু বা সুধা দেবতার পদযুগল 
আধুনিক এক প্রকার বুটজুতা ([০৩৩-০০5 ) শোভিত । উহা প্রায় হাটু 
পধ্যন্ত আচ্ফাদিত করিয়া আছে । এইরূপ জুতা শীত প্রধান দেশের লোকেরাই 
পরিধান করে। শ্ৃতরাং এই দেবতার আদি উপাসকগণ কোন শ্লীতপ্রধান 
দেশের অধিবাসী হইবে । যাহা হউক মগব্রাহ্ষণদিগের পিতৃভূমি ছুইটি দেশের 
একটি হইতে পারে বলিয়া অনুমিত হয়_-উহা পশ্চিম এশিয়া অথবা 
মধ্-এশিয়ার কোন অঞ্চল । ভারতবধে যুগ্ম বৈদিক দেবতা মিজ্রাবরুণ | এই 
“মিত্র” দেবতা কালক্রমে স্ধাদেবতা বলিয়া অভিহিত হন এবং “বরুণ” প্রথমে 
“আকাশ” ও পরে “সমুদ্রের দেবতা বলিয়া গণা হন। এই “মিত্র” দেবতা 
আবার বাঙ্গাল! দেশে ভাষাগত রূপাস্তর প্রাপ্ত হইয়া “ইতু* নামে পরিচিত 
হইয়া ব্রভতকথার অজ্র্গত হইয়াছেন । “মিত্র” বা সৃধাদেবতা বেদে “বিষ্ণু” বলিয়া 
উক্ত হুইয়াছেন। আবার এক স্য্যদেবতা বোধ হয় কোন সময় বিষুুর অপর 
অবতার কষের সহিতও অভিন্ন কল্লিত হষ্য়াছিলেন। জ্যোতিষ-শাম্্ে পণ্ডিত 
মপ-ত্রাক্ষণগণ সেইজন্ড নানা-নক্ষত্রবিহ্থারী স্যাত্দবতার সহিত শুীকৃষের 
অভিন্নন্ব কার করিয়া থাকিবেন। বন্ছুশত গোপিনীবিহারি শক ও বন্ধশত 
নক্ষত্রমণ্ডল মধাবর্তী লৃধ্য তুলনীয় বটে । অনেক পোপিনীর নাম ও নক্ষত্রের 
নাম এক । ইছাতে লূর্ধ্য-দেবতার প্রভাব কষ্ণ-লীলার উপর পড়িয়াছে মনে 


স্ম' 


অপ্রধান মনল কাধা ২৩৯ 


হয় না। বরং ইঙ্থীতে সূষ্যের ছড়ার উপরে কৃ্ণলীলা কাহিনীর প্রভাব পড়িয়াছে। 
এইহেতু সুর্যোপাঁসক ও কৃ্চায়ন সম্প্রদায়ের নৈকট্য প্রমাণে অনেকে ইচ্ছুক । 
আবার শৈবগণের সহিতও স্যর্যযদেবতার উপাসকগণের সম্বন্ধ স্থাপিত 
হইয়াছে । প্রাচীন স্ধ্যের গানে আছে নৃধ্যের স্ত্রী গৌরী, অথচ আমরা 
জানি মহাদেবের স্ত্রী গৌরী। “কোন্‌ বিস্মৃভ যুগে এইরূপে বিভি্ সক্প্রদায়ের 
সংস্কৃতিগত মিলন হইয়াছিল কে বলিতে পারে। শ্রীকচের নৌকাবিছার 
প্রভৃতি বৃন্দাবনলীলার কাহিনীও স্ধ্য ঠাকুরে আরোপিত হইয়াছে। আবার 
হূর্য্য ঠাকুর শিব ঠাকুরকে সঙ্গে নিয়া মথুরায় পৃজ। পাইতে বাইতেছেন 
এইরূপ কথাও ন্্যের গানে আছে। সম্ভবতঃ: শ্ষ্যের গানে ইহ পরবর্তী 
বৈষব-প্রভাব। এই সব খুটিনাটি ব্রজলীলার সাধারণ সংস্করণ সুতরাং প্রাচীন 
নহে বলিয়া মনে কর! যাইতে পারে । কৃষ্ণলীলার প্রভাব জনসাধারণের মনের 
মধ্যে কিরূপ প্রভাব বিস্তার করিয়াছিল সুধা ঠাকুরের লৌকিক ছড়াগুলিতে 
তাহাই প্রমাণিত হয় মাত্র। প্রাচীন সুধ্য-পৃজকগণের সহিত ধর্মপৃজ্জক 
ডোম হাড়িগণের কলহের অনেক বৃত্তান্ত ধন্মমঙ্গল শ্রেণীর কাব্যে আছে। 
ইহা ছাড়া “ইতু" পুজা বা ইত্ুরাল দেবতার পূজা! এই বাঙ্গাল! দেশে বু প্রাচীন 
কাল হইতে চলিয়া আসিতেছে । শ্ৃধ্যব্রতের আর একটি সংস্করণ “মাঘ- 
মণ্ডলের ব্রত” । এই সব ব্রত সাধারণতঃ স্্ীলোকের! পালন করিয়া থাকেন। 
বরিশাল ফুল্লশ্্রী গ্রামে প্রাপ্ত প্রাচীন স্ধ্যের গানের কিছু উদাহরণ নিয়ে 
দেওয়। যাইতেছে । ইহাতে বালিক! কন্তা গৌরীকে সুয্য ঠাকুরের বিবাহ ও 
পৌরীর জন্য তাহার পিতৃকুলের ছুঃখ প্রকাশ, গৌরীকে ন্ধ্য ঠাকুরের নৌকা- 
পথে যাইতে যাইতে বুঝাইবার চেষ্টা প্রভৃতি আছে। 
(১) *স্ধ্য ওঠে কোন্‌ কোন্‌ বর্ণ? 

স্য্য ওঠে আগুন-বণ ॥ 

সুর্য ওঠে কোন্‌ কোন্‌ বর্ণ? 

স্ধ্য ওঠে রক্তবর্ণ ॥ 

স্র্যয ওঠে কোন কোন্‌ বর্ণ ? 

কুর্য্য ওঠে তাশুল বর্ণ ॥” 

--ক্গযোর গান। 
(২) গৌরীর সহিত স্ধ্যের বাক্যালাপ £-- 
“ভোষার দেশে বাষুরে সৃধ্যাই আমি কাপড়ের হুঃখ হি! 
নগরে নগরে আমি ভাতিয়া বসাসু ॥ 
0. 2. 1091--২৭ 


২১, প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


তোমার দেশে যামুরে সূর্ধ্যাই আমি শখ্ধের হখ পাসু। 
নগরে নগরে আমি শাঙ্খারী বসামু ॥ 
তোমার দেশে যামুরে সুর্য্যাই আমি সিন্দুরের হখ পাসু। 
নগরে নগরে আমি বাণিয়া বসাষু ॥৮ ইত্যাদি। 
: _স্যর্য্যের গান। 


(৩) বালিকা বধূ গৌরীর শ্বশুর-গৃহে যাত্রার করুণ দৃশ্য £__ 
“ভাঙ্গা নাও মাদারের বৈঠা ঢলকে ওঠে পানী । 
ধীরে ধীরে বাওরে মাঝি-ভাই আমি মায়ের কাদন শুনি ॥ 
ভাঙ্গা নাও মাদারের বৈঠা ঢলকে ওঠে পানী । 
ধীরে ধীরে বাওরে মাঝি-ভাই ভাইয়ের কাদন শুনি ॥ 
ভাঙ্গা নাও মাদারের বৈঠা ঢলকে ওঠে পানী । 
ধীরে ধীরে বাওরে মাঝি-ভাই বুইনের কাদন শুনি ॥৮ 


_স্ধ্যের গান । 


এষ্টতো৷ গেল নুরধ্যঠাকুরের নামে রচিত ছড়ার কথা । এখন, এই দেবতার 
নামে মঙ্গলকাবা রচয়িতাদের নাম উল্লেখ করিতে গেলে বিশেষ ভাবে রামজ্জীবন 
বিভ্তাুষণ রচিত “মাদিত্য-চরিত” নামক শ্ুধামঙ্গলের নাম করিতে হয় । 
রামজীবন বিষ্তাভূুষণ একখানি মনসামঙ্গল৪ রচনা করিয়াছিলেন। কবি রাম- 
জীবনের “আদিত্য-চরিত” গ্রস্থথানি বেশ বৃহৎ এবং ১৬৮৯ খাবে অর্থাৎ চণ্তী- 
কাব্য রচয়িতা কবিক্কণ মুকৃন্দরামের প্রায় একশত বৎসর পরে ইহা রচিত হয়। 
এষ গ্রন্থে উল্লেখযোগা সংবাদ সু্াপৃজক গ্রহবি প্রগণের সহিত ধর্মপূজক হাড়িদের 
কলহ এবং এই উপলক্ষে গ্রহবিপ্রগণের হাড়িদের প্রতি অতাচার। এই 
কলছের উল্লেখ রামা পণ্ডিতও তাহার “ধশ্ম-পৃজা পদ্ধত্তিপতে করিয়াছেন । 
এই ম্ুত্রে ধশ্মঠাকুরকে বুদ্ধদেবের প্রতীক কল্পনা না করাই সঙ্গত। 
জুর্যায-মক্ষল বা স্ুযোর পীচালীর অপর কবি দ্বিজ কালিদাস। কবি দ্িজ 
কালিদাপ ও তাহার রচিত শ্ুধা-মঙ্গলের সময় জানা যাই । এই কৰি 
কালিদাস কবি রামজীবনের কিছু পৃর্রের অথবা সমসাময়িক বাক্তিও হইতে 
পায়েন। বঙ্গের নানান্থানে, বিশেষতঃ পুর্ধব-বক্গে, সৃধ্য-দেবতার অনেক 


প্রতিমৃদ্তি পাওয়া গিয়াছে । ইচ্ছা! কোন সময়ে এই দেশে সূর্াপৃজার প্রসার 
প্রমাণিত করে। 


অপ্রধান মঙ্গল কাবা ২১১ 


শনি দেবত। 
(২) শনির পাচালী 


শনি পূজার আড়ম্বর শাকতীপি ব্রাহ্মণগণ বা আচাধা ব্রাঙ্ষণগণ বিশেষ- 
রূপে করিয়া থাকেন। গ্রহপৃজক এই ব্রাহ্ষণগণই সম্ভবতঃ সূধা ও অন্যান্ট 
গ্রহপূৃজার প্রচলন করিতে গিয়া বিশেষ ক্ষমতাশালী গ্রহ শনিদেবতার দিকে 
মনোনিবেশ করেন । শনিদেবতার কোপে পড়িলে যে মানুষের কিরূপ ছর্দশা হয় 
তাহার একাধিক গল্প শনির পাচালীতে বধিত হইয়া থাকে । ইহাদের মধ্যে 
বিশেষ উল্লেখযোগ্য গল্প মহাভারতের “শ্রীবংস চিন্তা” উপাখ্যান । মূল মহা- 
ভারতে ইহা নাই । গল্পটি প্রক্ষিপ্ত ভাবে ইহাতে প্রবেশ করিয়াছে । বাঙ্গালা 
শনির পীচালীতে “শ্রীবংসচিন্তার” গল্পটি পরবর্তীকালে গৃহীত হইয়াছে । 

ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন এই জাতীয় গল্পগুলি সম্বন্ধে যে মন্তবা করিয়াছেন 
তাহা প্রণিধানযোগা । তিনি বলিয়াছেন, “কতকগুলি ধন্মপ্রসঙ্গের সীমাবন্ধনীতে 
বঙ্গীয় কবিগণের প্রতিভা আবদ্ধ ছিল। যে পধ্যস্ত কোন একখানি কাব্োর 
সম্পূর্ণ বিকাশ না হইয়াছে, সে পধাস্ত ভিন্ন ভিন্ন যুগের কবিগণ ক্রমান্বয়ে চেষ্টা 
করিয়! তাহ! প্র্ষুট করিয়াছেন। সম্পূর্ণ কাব্য এবং কাবাস্তর্গত বিচ্ছিন্ন 
ভাবরাশি উভয়ই ,এইরূপ ক্রমে ক্রমে বিকাশ পাইয়াছে। কিন্তু বিকাশই 
সব্ধত্র প্রকৃতির নিয়ম নহে । উদ্যানের কতকগুলি ফুল ফোটে, আবার কোন 
কোনটি কোরকেই শুফফ হয়। সেইরূপ কবিকক্কণ-চণ্ডী, কেতকাদাস ও 
ক্ষেমানন্দের মনসার ভাসান, ঘনরামের শ্ধ্মমঙ্গল প্রভৃতি সম্পূর্ণ কাব্যগুলির 
পার্থে সত্যনারায়ণের পীচালী, শনির পীচালী, ধান্-পৃধিমা, ব্রতগীতি প্রস্থৃতি 
অসংখ্য খণ্ডকাব্য দৃষ্ট হয়, সেগুলিতে উদগম আছে, বিকাশ নাউ । আকারে 
খাটি স্বর্ণের পার্থে ঈষৎ স্বর্ণে পরিণত ধাতুখণ্ড যেরূপ দেখায়, চণ্তীকাবা, 
পল্পাপুরাণ প্রভৃতির পার্খে একই্গুলি সেইরূপ দেখায়” ( বঙ্গভাষা ও সাহিতা, 
পৃঃ ১১১, বষ্ঠ সংস্করণ )। শনির পাচালির কধি বাঙ্গালার প্রায় প্রতি গ্রামেক্ট 
হই একজন খু'জিলে পাওয়া যায়। সুতরাং এই সংক্রান্ত কোন বিশেষ কবির 
নাম উল্লেখ করা গেল না। 

সত্যনারায়ণ ছেবত। 
(৩) সত্যনারায়ণের পাঁচালী 


সত্যনারায়ণ দেবত1 শনি দেবতার ন্যায় বাক্গালার হিন্দু গৃহে অতি 
প্রাচীনকাল হইতে পৃজিত হইয়া আসিতেছেন। সর্ধবদাই দেখা যায় 


২১২ প্রান বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


শনি-পৃজা দিবার সময়ে সতানারায়ণ-পৃজাও দেওয়া 'হয়। এইজন্ড সোজা 
কথায় শনি-সতানারায়ণের পূজা কথাটি চলিয়! আসিতেছে । এই সত্যনারায়ণ 
দেবতারও অস্ঠান্থ দেবতার ন্যায় ভক্কিহীনের প্রতি কোপ ও ভক্তের প্রতি 
কপার কাহিনী বপিত হইয়া থাকে । শনি দেবতার ভক্ত কবিগণের ন্যায় 
সভানারায়ণ দেবতার ভক্ত কবির সংখ্যাও কমনাই। এই কবিগণের নাষ 
উল্লেখ ও সংখ্যা নির্দেশ সহজ কথ! নহে । খুঃ ১৬শ শতাব্দীর শেষভাগে কবিচন্তর 
নামে কোন ব্যক্কি (সম্ভবত: কবিকক্কণ মুকুন্দরামের জোষ্ঠ ভ্রাতা কবিচন্ত্র বা 
নিধিরাম ) একখানি সত্যপারায়ণের পাঁচালি লিখিয়াছিলেন বলিয়া! জান! যায়। 
ধ্মমঙ্গলের প্রসিহ্ধ কবি ঘনরামও ( জন্ম ১৬৬৯ খঃ ) একখানি সত্যনারায়ণের 
পাচালি রচনা করিয়াছিলেন ।,  সত্যনারায়ণ সংক্রান্ত দুইজন কবি ও 
ঠাহাদের যুগ্প প্রচেষ্টার ফলম্বরূপ একখানি পুথির উল্লেখ করা আবশ্টক । এই 
কবিদ্বয় জয়নারায়ণ সেন ও তাহার ভ্রাতুম্পুত্রী আনন্দময়ী (খুঃ ১৮শ শতাব্দীর 
মধ্যভাগ ) এবং তাহাদের পীচালীর নাম হরিলীলা”। অন্নদামক্গলের প্রসিচ্ধ 
কবি ভারতচন্দ্র প্রথম বয়সে দুইখানি “সতানারায়ণের পাচালী” রচনা 
করিয়াছিলেন । 

“ছরি-লীলা”* সত্যনারায়ণের পীচালী কিন্তু রচনা-রীতিতে এই জাতীয় 
কাবা হইতে বেশ পথক | “হরি-লীলাতে” জয়নারায়ণ-রচিত অংশ অপেক্ষা 
আনন্দময়ী-রচিত অংশে সংস্কৃতজ্ঞানের প্রচুর পরিচয় দেওয়া হইয়াছে । কি ছন্দ, 
কি শকসম্পদ, কি বর্ণনারীতি, সব দিকেই এই কাব্যটি নানাম্থানে অতান্ত 
অন্বাভাবিকভাবে সংস্কত-ঘেহ! হইয়া পড়িয়াছে। তবুও এই গ্রস্থখানিতে 
জয়নারায়ণ ও আনন্দময়ী যথেষ্ট কবিস্বশক্তির এবং স্বাভাবিক বর্ণনার পরিচয়ও 
দিয়াছেন। 

| “চচ্্ভাণ করযুগ ধরি স্ুনেত্রার | 
“যাই' বলি বিদায় মাগিছে বার বার ॥ 
উষ্বাকালে বাত্র। করি যায় চত্্রভাণ। 
সজঙ নয়নে ধনি পাছেতে পয়াণ ॥ 


তনুর চলে আখি চাছে দাড়াইয়া। 
হধাকর যায় ইন্দীবর ভাড়াউয়া ॥ 








(১) জং সাহেবের কাঁটালখে জগন্াখ হঞ্জিক ও য়ামেশ্বহ আরা রডিভ দুইটি সকানারারণের পৃথির উজ্লেখ 
আছে। কবিহছেছ মহ জেখ। মাই। 

(২) ভাং দীবেশচজ। দেন ও বসভরগ্তন রা সম্পাঙিত “হদ্রিলীজার” ভূষিক। এবং চ০%৮ 1.8. ০ 7১৫56৯| 
(0, ০. 585) অহা । 


অগ্রধান মঙ্গল কাবা ২১৩ 


নিশিভরি কুষুদিনী কৌতুকে আছিল। 
রবি অবলোকনে মুখ মলিন হইল ।” 
_জয়নারায়ণের “হরি-লীলাশ। 
উল্লিখিত ছত্রগুলি বেশ মধুর কিন্ত নিয়োদ্ধংত ছত্রগুলি সংস্কতকে 
অস্বাভাবিকভাবে অনুকরণ করার ফলে বিরক্তিকর হইয়া পড়িয়াছে। যথা. 
“হের চৌদিকে কামিনী লক্ষেলক্ষে 
সমক্ষে, পরক্ষে, গবাক্ষে, কটাক্ষে ॥ 
কতি প্রৌঢ়ারূপ। ও রূপে মজস্তি। 
হসস্তি, ব্বলম্তি, দ্বন্তি, পতস্তি ॥৮ ইত্যাদি । 
- জয়নারায়ণের “হরি-লীলা”। 


সত্যপীর ছেবত। 
(8) সতাপীরের পাচালী 


হিন্দু ও মুসলমান সমাজের এক্যের ফলে *সভাগীর” দেবতার উদ্ভব 
হইয়াছিল । সত্যনারায়ণ দেবতাই এই সত্যলীর দেবতার রূপ পরিগ্রহ 
করিয়াছিলেন । হিন্দু দেবতা সভানারায়ণের “সত” ও মুসলমান সাধু বা 
“লীর” এই ছুইটি কথার সশ্মিলনে “সত্যপীর” কথাটি আসিয়াছে । মুসলমানগণ 
১১৯৯ খুষ্টাব্দে নবদ্বীপ জয় করিবার পর সুদীর্ঘ দেড়শত বৎসর সমগ্র বাঙ্গালা 
জয় করিবার উপলক্ষে হিন্দ্ুগণের সহিত যে সংঘর্ষে লিগ হয় তাহার কালিমাময় 
ইতিহাস আলোচনার স্থান এই গ্রন্থে নাই। কিন্তু একটি কথা ভুলিলে 
চলিবে না । মুসলমানগণ ভারতবর্ধকে, তথা বাঙ্গালা দেশকে, তাহাদের মাতৃভূমি 
রূপে গ্রহণ করিয়াছিল। তাহাদের কিয়দংশ এই দেশে উপনিবেশ স্থাপন 
করিয়া এবং বৃহদংশ হিন্দু হইতে ইসলাম ধশ্ম গ্রহণ করিয়া ক্রেমশঃ হিন্দুগণের 
সহিত সৌহার্দ স্থাপন করিয়াছিল। অপরিচিত হিন্ুগণকে অবিশ্বাস করা 
অথব! তাহাদের সহিত কলহ করা অপেক্ষা পরস্পর সহান্ুভৃতিসম্পক্ন প্রতিবেশী 
হিসাবে বাস করাষ্ট তাহারা অধিক খ্েেয় ও শুবিধাজনক মনে করিয়াছিল। 
রাজকাধ্যে কর আদায় ও শাসন সংক্রান্ত ব্যাপারে হিন্দুগণের সহায়ত! যূল্যবান 
বিবেচিত হুইত। ছলে বলে কৌশলে বাক্ষালা জল করিয়া অবশেষে 
মুসলমানগণ এই দেশের হিন্দুদিগের প্রাচীন সংস্কৃতির নিকট আত্মসমর্পণ 
করিয়াছিল। প্রাচীনকালে গ্রীকদিগকে জয় করিয়া রোমকদিগের অবস্থাও 
অনুরূপ হইয়াছিল। ক্রমে হিন্দুগণও মুসলমান সংস্কৃতির কিছু অংশ নিজ 


২১৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


সমাজের অঙ্গীভৃত করিয়া ল্য়াছিল। প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যে ইহার 
প্রমাণের অভাব নাই। আরবী, ফারসী ও উদ, ভাষার বাঙ্গালা ভাষায় 
প্রবেশের চিন্ু খুঃ ১৬শ শতাকীর মুকুন্দরাম হইতে খুঃ ১৮শ শতাব্দীর ভারতচঙ্জ্র 
পর্যন্ত নানা কবির কাব্যে দেখিতে পাওয়া যায়। মুসলমান গীর ও ককিরের 
প্রতি হিন্দুগণের শন্ধা এবং সিল্লি দেওয়ারও যথেষ্ট প্রমাণ রহিয়াছে । অপরপক্ষে 
হিন্দু দেবতা কালীর প্রতি বহু মুসলমানের বিশেষ শ্রদ্ধার প্রমাণ শুধু বাঙ্গালা 
কেন সারা ভারতবর্ষে পাওয়া যায়।, বাঙ্গালার শীতলা-দেবীও মুসলমানগণ 
কর্তৃক পৃজিতা হন। এই সম্বন্ধে প্রায় একশত বৎসর পুর্ধ্বের ঢাকার জনৈক 
জমিদার গরীব হোসেন চৌধুরীর নাম বিশেষ উল্লেখযোগ্য । লক্ষ্মীর পাচালী 
গায়কগণ তে! সবই মুসলমান । অনেক মুসলমান কবি রাধাকৃষ্ণ বিষয়ক সঙ্গীত 
ও পদ্ভ লিখিয়া যশন্বী হয়া গিয়াছেন। বৈষ্ণব সমাজে জনৈক মুসলমান 
“ঘবন হরিদাস” নামে খ্যাতি অঞ্জন করেন এবং কতিপয় পাঠান বৈঝবের কথা 
বিজলি খানের বত্তান্তে প্রাপ্ত হওয়া যায়। ইহা চৈতস্য মহাপ্রভূর সময়ের 
ঘটনা এবং চৈতন্ত চরিতামূতে উল্লিখিত হইয়াছে । খুব: ১৭শ শতাব্দীর মুসলমান 
কবি আলোয়াল সংস্কতের পাণ্ডিত্য সকলের বিশ্ময় উৎপাদন করিয়াছেন । 
এইরূপ অনেক উদাহরণ দেওয়া যাইতে পারে। 

হিন্দু ও মুসলমান সমাজ্জের পরস্পরের সম্প্রীতির ফল স্বরূপ “সত্যপীর” 
দেবতার পৃ্জ! প্রবর্তনের সহিত গৌড়ের সুলতান হুসেন সাহের নাম সংযুক্ত 
করিয়া জন্রুতি প্রচলিত আছে । কথিত হয়, হুসেন সাহের এক কন্যার গর্জে 
সত্যপীর জন্মগ্রহণ করেন । মহাপ্রভুর সমসাময়িক খু: ১৫শ শতাব্দীর বাঙ্গালার 
পাঠান সুলতান ভুসেন সাহ হিন্দুসাহিতা ও হিন্দুধশ্ঘ উভয়েরই পৃষ্ঠপোষক 
ছিলেন। খ্বঃ ১৫শ শতাব্দী হইতেই হিন্দু মুসলমান বাঙ্গালা দেশে সম্ভাবের 
স্থিত বসবাস করিতে আরম্ভ করে। এই সম্প্রীতির সাহায্য করিতে উভয় 
সমাজে গ্রহণীয় সত্যপীর দেবতার উদ্ভব হয় এবং এই দেবতার প্রচার করিলেন 
সুলতান ছুসেন সা । ইহা অসম্ভব নহে । নায়েক মায়াজী গাজী লিখিত 
“সতাগীরের” পীচালীতে এই মত ব্যক্ত হুইয়াছে। বাক্গালায় “সভ্যনারায়ণ” 





(১) হিপুক্লার জঙিধার বিজ্ঞ! ছোদের আজি (একশত বৎনর পূর্বের ) ও বিপুয্ায় রাজধানী অধিকায়ফানী 
মহসেছ গাভীয় বাহ এই উপলক্ষে উল্লেখ করা যাইতে পায়ে। হিন্দুপগ্রপের ঘুসলধান প্রীতি ও মুসলমান সহাজের 
হিন্দ বর্ধ ও মাধচিতা প্রীতির পঞ্টিচ জাপক অনেক নূলাধান তখোয উদিত মত প্রসীত /+57১৩০৫৪ ০৫ 867/511 
"5০: হাহা "ও. মাহি. এজ:.চ11১498 ০( 1৩781) 1-528 570 1710. 010- 0. 8৬). হৃহৎ ব্ 
(70. ০. 5০7) ] এবং ₹৬. ০০০7৭ ০8:1০7৩৩এ প্রাখ হওয়া হাক়। 


| ৃ অপ্রধান মঙ্গল কাবা ২১৫ 


ও “সত্যগীর” দেবতারা পৃথক বলিয়া গণ্য হইয়া থাকেন। কিন্ত উড়িস্তায় এই 
ছুই দেবতা অভিন্ন বলিয়। স্বীকৃত হ'ন। 
সত্যপীর দেবতা সম্বন্ধে অনেক কবির নাম পাওয়। যায়। ইছাদের 
মধ্যে কতিপয় কবির নাম উল্লিখিত হইল । 
(১) কবি ফকিরাদ রচিত “সত্যপীরের পাচালী।” কবি চট্টগ্রামের 
অধিবাসী ছিলেন এব' তাহার পুথি রচনার সময় ১৭৩৪ খুষ্টাব্স। 
(২) কবি রামানন্দ রচিত “সত্যপীর”। এই কবির সময় জানা নাই। 
(৩) কবি শক্করাচাধ্য রচিত ( ১৬৩৬ খৃষ্টাব) ও মযুরভঞ্জে প্রাপ্ত 
“সত্যপীর নানক পুথি” । প্রাচাবিষ্ঠা-মহার্ণব ৬নগেন্দ্রনাথ বন্ধ মহাশয় এই 
গ্রন্থের আবিষ্বর্তা। এই গ্রন্থধানি স্থবৃহং এবং ১৫শ অধায়ে বিভক্ত । 
(৪) শিবায়নের প্রসিদ্ধ কবি রামেশ্বর ভট্টাচার্ধা একখানি “সতাপীরের 
কথা” রচনা! করিয়াছিলেন । তিনি লিখিয়াছেন__ 
“পরে সত্যপীর বন্দী কহে কবি রাম। 
সাকিন বরদাবাটা যছুপুর গ্রাম ॥৮ 
_রামেশ্বরের “সতাপীরের কথা”। 
কবির সময় খ্ুঃ ১৮শ শতাব্দীর মধ্যভাগ। 
“সতাপীর” পাচালীর ভাষা সাধারণতঃ উদ্দ, মিশ্রিত। মুসলমান 
প্রভাবই ইহার কারণ, সন্দেহ নাই । 


ব্যাপ্র-দেবতা। দক্ষিণ রায় ও সোণ। রায় 
(৫) রায়-মঙ্গল 


“রায়-মঙ্গল” ব্যাঞ্্ের দেবতার নামে রচিত ছড়া। বাঙ্গালা দেশে 
প্রাচীনকালে নানাস্থানে বন-জঙ্গলের আধিকা নিবন্ধন ব্যাজ-ভীতি খুব 
অধিক ছিল। চণ্তী-মঙ্গলের কালকেতু তো ব্যাগের সঙ্গে রীতিমত যুদ্ধ করিয়া 
তবে গুজরাট স্থাপন করিতে পারিয়াছিলেন ৷ সর্প-ভীতির গ্তায় ব্যাক্-ভীতিও 
পল্লীগ্রাম অঞ্চলে কৃষকসম্প্রদায়কে অল্র বিব্রত করে নাই । ম্তরাং সর্পের 
দেবতার নায় ব্যাঙের একটি দেবতা€ যে পরিকল্পিত হইবে ইহাতে আশ্চর্য্য 
হইবার কিছুনাই। সর্পের প্রতি সর্ধবব্যাপি ভীতি, বাঙ্গালার প্রাচীন এতিহ্া, 
কোন কোন জাতির সপপ-পৃজাপ্রিয়তা ও অন্যান্প কতকগুলি কারণ-পরম্পর! 
সর্পদেবীর গুণ-কীর্তনকারী কবির সংখ্যা যত অধিক হইয়াছিল ব্যান্তের 
দেবতার দিকে কবির সংখা] তত অধিক হয়নাই । এই হেতু “মনসা-মঙ্গল” 


২১৬ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


একটি বিরাট সাহিত্যে পরিণতি লাভ করিবার সুযোগ পাইল আর “রায়-মঙ্জল” 
নামমাত্র ছাড়ায় পর্যবসিত হইয়া শুধু নামের দিকেই “মঙ্গল” আখ্যা ধারণ করিয়া 
কৃতার্থ হইল। মঙ্গলকাব্য রচনা-রীতির আদর্শ “রায়-মঙ্গলে” পাইবার 
সম্ভাবনা নাই । 

“রায়-মঙ্গলেপর দেবতা হিসাবে সাধারণতঃ মুন্দরবন অঞ্চলের 
“দক্ষিণরায়গকে নির্দেশ করিলেও বাঙ্গাল। দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে একাধিক 
ব্াঙ্তের দেবতা ছিলেন। ব্যা্ত্ের দেবতাদের মধ্যে দক্ষিণ-বঙ্গের দক্ষিণ রায়, 
উত্তর-বঙ্ষের ( রঙ্গপূর ও পাবন। অঞ্চলে ) সোপা রায় (ও তাহার ভ্রাতা রূপা 
রায় ), পূর্ধ্ষ-বঙ্গের ( ময়মনসিংহ অঞ্চলে )বাঘাই” এবং বাঙ্গালার কোন কোন 
স্থানে কালু রায় নামক দেবতাগণের বিশেষ প্রসিদ্ধি দেখিতে পাওয়া যায়। 
একট দেবতাগণ সকলেই নর-দেবতার মধ্যে গণ্য, সুতরাং প্রকৃত মঙ্গলকাবোর 
দেবত। নছেন। 

দক্ষিণ রায়-ন্ুম্দরবন অঞ্চলের দক্ষিণ রায় নামক ব্যান্ত্ের দেবতার 
খ্যাতি রায়মঙ্গলের অন্ডান্য দেবতা অপেক্ষা কিছু অধিক মনে হয়। দক্ষিণ 
' রায়ের গল্পের প্রথম কবি নিমতার অধিবাসী কবি কৃঞ্চরামের মতে মাধবাচাধ্য । 
আমরা তুইটি খ্যাতনামা মাধবাচারাকে জানি_ তল্মধো একজন (খ: ১৫শ 
শতাকীর শেষভাগ ) মন্হা প্রভৃর শ্যালক ভাগবতকার মাধবাচাধ্য, অপর জন 
(খুঃ ১৬শ শতাব্দীর শেষ ভাগ ) চশ্তীমঙ্গলের কবি মাধবাচার্য, ( মুকুন্দরামের 
সমসাময়িক )। বৈষুব মাধবাচাধা না হইয়া শাক্ত মাধবাচাধ্যই হয়ত রায়- 
মঙগজের প্রথম কবি হইতে পারেন । এই ছুই মাধবাচাধ্য ভিন্ন অঙ্ক কোন 
খ্যাতনাম! মাধবাচার্ধাকে আমরা জানি না। দক্ষিগ রায় সম্বন্ধে রায়- 
মঙ্জলের দ্বিতীয় কবি কফ্ণরাম (খঃ ১৭শ শতাব্দীর শেষাঞ্ধ )। কৃষ্ণরাম প্রণীত 
রায়মঞ্জলে তাহার এই গ্রন্থ লিখিবার হেতু ও প্রথম কবি সম্বন্ধে নিষ্নরূপ উক্কি 
আছে। সেইযুগে এক্ইরপ গ্রস্থোৎপত্তির অলৌকিক কারণ প্রদর্শন প্রায় 
প্রাচীন কবির পুথিতেই পাওয়া যায়। 

*শুনছ সকল লোক অপূর্বব কখন। 

যে মতে হইল এই কবিতা রচন ॥ 
খাসপুর পরগণ। নাম মনোহর । 

বড়িস্তা তখায় একতঞ্প! বিশ্বাত্বর ॥ 

তথায় গেলাম ভাজমাস সোষবারে । 
নিশিতে শুইলাষ গোয়ালের গোলাঘরে ॥ 


অপ্রধান মঙ্গলকাব্য ২১৭ 


রজনীর শেষে এই দেখিলাম স্বপন । 
বাঘপীঠে আরোহণ এক মহাজন ॥ 

করে ধনুঃশর চারু সেই মহাকায়। 

পরিচয় দিল মোরে দক্ষিণের রায় ॥ 
পীচালী প্রবন্ধে কর মঙ্গল আমার । 

আঠার ভাটার মধ্যে হইবে প্রচার ॥ 
পূর্বেতে করিল গীত মাধব আচাধ্য। 

না লাগে আমার মনে, তাহে নাহি কাধ ॥ 
চাষ! ভূলাইয়া সেই গীত হইল ভাষা । 
মসান নাহিক তাহে, সাধু খেলে পাশা |” 

--“রায়-মঙ্গল”, কৃষ্ণরাম। 


কঞ্চরাম পূর্ধ্ববন্তী কবির নিন্দায় বিজয় গুপ্তকে ( মনসা-মঙ্গলের কবি) 
আদর্শরূপে গ্রহণ করিয়াছিলেন । 

সোণ] রায়১- 

দক্ষিণ রায় যেরূপ দক্ষিণ-বঙ্গ বা ভাটির দেশের ব্যাস্-দেবতা, সোপা রায় 
সেরূপ উত্তর-বঙ্গ এবং বিশেষ করিয়া রঙ্গপুর অঞ্চলের ব্যান্জ-দেবতা। সোগা 
রায়ের নামে উত্তর-বঙ্গ প্রচলিত ছড়ায় ধশ্ম-ঠাকুরের উল্লেখ আছে। খু: একাদশ 
শতাব্দীতে রামাই পণ্ডিতের শৃশ্-পুরাণ এই ধশ্মঠাকুর উপলক্ষে রচিত। 
মহামহোপাধ্যায় ডাঃ হর প্রসাদ সাস্্ী ও ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন প্রমুখ প্রবীণ 
সাহিত্যিকগণ এই ধন্মঠাকুরকে বুদ্ধের লৌকিক সংস্করণ রূপে কমনা 
করিয়াছেন । ছুঃখের বিষয় আমরা এই মত গ্রহণ করিতে অক্ষম। বরং 
সোপা রায়ের ছড়ায় ধশ্মঠাকুরকে স্পষ্ট শিবঠাকুর বলিয়াই উল্লেখ করা হইয়াছে। 
তাহা ছাড়া এই দেবতাকে বৈষব প্রভাব বশত: নারায়ণের সহিতও অতি 
কল্পনা করা হইয়াছে । বৃন্দাবনে গোপকুলে শ্রীকফ বন্ধিত হইয়াছিলেন বলিয়া 
বিভিন্ন সংস্কত গ্রন্থে উল্লেখ আছে। তাহার পর হইতে এই গোপকুল 
এতদেক্জী় ঘেকোন অতিমানব অথবা অবঠারকে স্বীয় অলৌকিক কাধ্যকলাপ 
প্রদর্শনে সাহাবা করিয়া আসিয়াছে । 





চে 





০ 





সপ পপ 


১। সলোশা রার" সববন্ধে হদুক শর্ত সিএ রচিত ও কলিকাতা ধিশবধিতালযের (9০175) ০1:501679 
৬০%. ৮111) প্রকাশিত 0০ 106 ০৮1 ০/ 8০০৬ ৭) প্রধঙ অটবা । 


0. ৮, 3০/--২৮ 


২১৮ প্রাচীন বাঙ্গাল সাহিত্যের ইতিহাস 


* প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের আদি যুগে রচিত “ডাকের বচন" নামক 
ছড়ার ডাককে “ডাক গোয়ালা” বলিয়! ধাধ্য কর! হইয়াছে । এইরূপ ব্যাঙ্গের 
দেবতা সোপ! রায়ও নন্দ নামক জনৈক গোপপহে জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন । 
যাহ। হউক ইছ। অতিমানব ব! দেবতার পক্ষে খুব স্বাভাবিক বলিয়া স্বীকৃত 
হইয়। থাকে। 


সোপ রায়ের ছড়া এই্টরাপ :-_ 

(ক) লোপ! রায়ের জন্ম 
“ঠাকুর সোপ! রায় রূপা রায়ের ভাই । 
বাঘের পষ্ঠে চড়িয় মইসের হগ্ক খায় ॥ 
যে হাটে গোয়ালার মাইয়া দধি নিয়া যায়। 
আটকুড়া বলিয়! দধি কিনিয়া না খায় ॥ 
যে নদীত গোয়ালার মাইয়া! ছান করিতে যায়। 
আটকুড়া বলিয়া জল ধেনুতে না খায় ॥ 
যে গাছের তলেতে নন্দ বসিয়া দাড়ায় । 
আটকুড়া বলিয়া পাখী ভাষা না করয় ॥ 


এক পাখী ডাকিয়া বোলে আর পাখী ভাই। 
ছাড়ারে গাছের মায়া অন্য দেশে যাই ॥ 
পাখীর মুখেতে নন্দ এতেক শুনিল। 

বিষাদ ভাবিয়া নন্দ কান্দিতে লাগিল ॥ 
নন্দরানী বোলে প্রভু কান্দ কি কারণ। 

ধর্মের সেবা করিতে লাগে কতক্ষণ ॥ 

মুই বদি গোয়ালার মেয়ে এনাম ধরায়ে।। 
ধরমের সেব! করি পুত্রবর নেয়ে] ॥ 


একত্র মাথার কেশ ছুই অন্ধ করিয়া! । 
ধরমের সেবা করে হট হাটু পাতিয়া ॥ 
ছে দে'ধরমঠাকুর দে ধর্ম বর। 

হঙ্গি ভূই ধরমঠাকুর না দিস্‌ পুজ্রবর। 

স্্রীবধ হইব কাটারী করি তর॥ 


অপ্রধান মঙ্গলকাবা 7 ৯১৯ 


নান! পুষ্প দিয়! পুজে নাহি লেখাজোখা। 
গোয়ালিনীর সেবাতে ধশ্ম দিলেন দেখা ॥ 
এগে। এগো। গোয়ালিনী তোকে দেই বর। 
তোকে বর দিয়া জামো যু কৈলাস শিখর ৪” ইত্যাদি। 
লোপা রায়ের ভড়া। 
(খ। সাধুবেশী সোপা রায়ের ব্যাম্রগণ কর্তৃক অত্যাচারী মোগল 
সৈল্স বধ __ 
*দিবা অবসান হইয়। নিশাভাগ হইল । 
মধারাত্রে সাধুর পায়ে জোড়া কুন্দ। দিল ॥ 
কুন্দাতে থাকিয়া ঠাকুর ছাড়িল সঙ্কার। 
ত্রিশ কোটী বাঘ আনি হইল আগুসার ॥ 
উট উট অহে প্রভু স্থির কর মন। 
বাঘজাতি আমাদিগে ডাকছেন কি কারণ ॥ 
আইস আইস বাঘগণ আমার ভ্ুকুম লও । 
মগলের সেনাপতিক মারিয়া যে যাও ॥ 
বড় মগলক মারেক তৃই ধরি হাতোহাত। 
ছোট মগল মারেক তুই আছাডি পর্ধত ॥” ইত্যাদি । 
সোণা রায়ের ছড়া। 
এই সব দেবতার সংখ্যা পল্লীগ্রামে কত তাহা নিদ্ধারণ করা কঠিন। 
নানা ব্যাধি উপলক্ষ করিয়া যে সমস্ত দেবতা পরিকলিত হইয়াছিল তন্মধ্যে 
শীতল! দেবী ভিন্ন আরও হছুইটি দেবতার নাম করা যাইতে পারে । ইছাদের 
একজন জ্বরের দেবতা পজ্ছরাম্থর”, অপরজন বিস্ষোটকের দেবতা প্ঘপ্টাকণ” 
(থেটু)। “হরান্থুর” ঠিক দেবতা পরিকপিত না হইয়া অন্ররের ঝেশীতে 
পড়িয়াছেন এবং এততসব্বেও সন্ত্রমের পাত্র হইয়াছেন । 





উনবিংশ তধ্যায় 
(ক) ধশ্ম-মঙ্গল 

ধর্মঠাকুরের নামে যে মঙ্গলকাবাগুলি লেখ! হইয়াছিল তাহার সাধারণ 
নাম “ধর্ম -মঙ্ষল” কাব্য । এই শ্রেপীর কাব্যের কবিও অনেক । ধন্ম-মজল 
কাবাসমূহ আলোচনা করিতে গেলে কতকগুলি জটিল সমস্যার সম্মুখীন হইতে 
হয়। সুতরাং নিয়ে ইহাদের সম্বন্ধে কিছু বল! যাইতেছে । 

প্রথমতঃ এই ধর্ঘঠাকুর দেবতার স্বরূপ কি? হরপ্রসাদ শাস্ত্রী, 
নগেজ্সনাথ বন্থ ও দীনেশচন্দ্র সেন মহাশয় নানা প্রমাণ সাহায্যে ধর্মঠাকুরের 
সহিত বুদ্ধদেবের সংশ্রব প্রতিপন্ন করিবার চেষ্টা করিয়াছেন। এমনকি এই 
দেবতাকে বৌদ্ধদের দেবতা ( সংগুপ্ত বুদ্ধ ) বলিয়! সিদ্ধান্ত করিয়াছেন। এতৎ- 
সম্পর্কে শশ্তপুরাণের কতিপয় উক্তি, যথা “ধশ্্মরাজ যজ্ঞ নিন্দা করে” ও “সিংহলে 
ধর্মরাজের বত সম্মান”, “সন্ধন্ত্ী”। “শৃশ্তবাদ” প্রভৃতি প্রমাণম্বরূপ গ্রহণ 
করিয়াছেন । আমাদের কিন্তু মনে হয় এই বৌদ্ধগন্ধী কথাগুলি বৌদ্ধপ্রভাবের 
স্তোতক মাত্র অথবা পরবন্তী যোজনা সুতরাং তত গ্রান্ত নহে । তাহার পর 
বৌদ্ধ ত্রিশরণের (বৃদ্ধ, ধর্ম ও সঙ্ঘ ) মধ্যে ধন্মই বুদ্ধের পরিবর্তে শুন্টপুরাণ 
ও ধর্্মমঙজ্জলের ধর্মঠাকৃুর এবং “শহক্ঘ-পাবনের”? “শঙ্খ” সঙ্ঘেরই রূপান্তর চিন্তা 
করা অতিরিক্ত কল্পনাবিলাস মনে করা যাইতে পারে। ধন্মঠাকুরের পুজায় 
সমস্ত শ্বেত ভ্রব্যের প্রাধান্ঞও নাকি ধশ্মঠাকুরের বুদ্ধত্বের আর এক প্রমাণ । 
বৌদ্ধদের একমাত্র শ্বেতহস্তী ভিন্ন শ্বেতবর্ণের প্রতি আর কোন অন্ুরক্তির প্রমাণ 
পাওয়া যায় না। “চুপ” বৌদ্ধদের পুজার কিরূপ অঙ্গ জানি না এবং হিন্মুদের 
দেবদেবীর পৃজায় চুপের ব্যবহার না থাকিতে পারে কিন্তু ইহা বুদ্ধত্বের লক্ষণে 
কতট। সাহায্য করে চিন্তার বিষয় । বুদ্ধেরবাদী “অছিংসা” ও দজীবে দয়া”। 
এমভাবস্থায় সাদা পাঠ কিম্বা অন্ক কোন শ্বেতবর্ণের প্রাণীকে ধন্দঠাকুরের 
কাছে বলি দিলে এই দেবতাকে আর বৌদ্ধদের দাবী করা চলে না। 
অপরপক্ষে শিবঠাকুরের সহিত এই ধর্মঠাকুরের অভিন্নত্ব কল্পনা করিলে ক্ষতি 
কি? শ্বেতবর্ণ তে। শিব দেবতারই বর্ণ এবং এক্ট দেবতার পারিপার্থিক অনেক 
ব্যাপারই তো শ্বেতবর্ণের সহিত সংশ্লিষ্ট । বলি প্রথা কতকটা জাতিগত রুচির 
উপর নিষ্ভডর করে বলিয়া! শিব দেবতার নিকট যে কোন কোন স্থানে 
হলি দেওয়া! হয় ইচছা! ছাণ্টার সাহেব তাহার 4/১00915 01 [২018] 3575৩1এ 
প্রমাণিত করিয়াছেন। এই জ্ঞাতিগত রুচি আন্ত পথ্যস্ত বৌদ্ধ কোন পৃক্কায় 
বলির প্রচলন করে নাই। পুজার দিকে ইচা বুদ্ধদেবের বাণীর সাফল্য 


ধর্ঘ-মঙ্গল ২২১ 


প্রমাণিত করে। বীকুড়া জেলাতে বিশেষরূপ চর রোগের আধিক্য লক্ষিত 
হয়। শ্বেতবর্ণের শিবঠাকুর “শ্বেতি*্সহ নানারূপ চশ্দরোগের আরোগ্যকারী 
দেবতা হ্টতে পারেন। এই শিবঠাকুর রাঢ়ের ও পার্শ্ববর্তী সাওতাল পরগণা 
অঞ্চলের নিম শ্রেশীগুলির নিকট চণ্মরোগ আরোগ্যকারী ও পুত্রসন্তান দানকারী 
দেবতা ধর্মঠঠাকুরর্ূপে পরিচিত বলিয়া আমাদের বিশ্বাস । এই দেশে প্রাচীন 
কালে শিবঠাকুরের প্রভাব অস্বীকার করা যায় না। চধাপদে শৈবপ্রভাব, 
মালদহ অঞ্চলের গন্ভীরা গান, শিবের গাজন ও সন্নাস এবং রগ্রাবতীর 
“শালে তর” প্রভৃতি তাস্্িক আচার, ধশ্মঠাকুরকে শিবের সহিত অভিন্ন 
প্রতিপাদনে সাহায্য করে। কালক্রমে ধশ্মমঙ্গলগুলিতে নানা ধশ্মের মধ্যে 
বৈষব ধশ্ঘের ছাপ বেশী পড়িয়াছিল। সেইজন্য ধশ্ম নামক দেবতাটিকে কবিগণ 
কখনও কৈলাদে এবং কখনও বৈকুষ্ঠে স্থাপিত করিয়াছেন | পরবর্তী ধণ্ম-মঙ্জল- 
গুলিতে ধর্মঠাকৃর একেবারে বিষ্ণুর অবতার হইয়া পড়িয়াছেন। বাঘের দেবতা 
সোণা রায়ের পাচালীতে ধশ্মঠাকুরকে স্পষ্ট শিব বলিয়া উল্লেখ করা হইয়ান্ধে । 
এইদিক দিয়া চধ্যাপদ, নাথপস্থ্ী সাতিতা, শন্তপুরাণ ও ধশ্ম-মঙ্গল কাব্য, শিবায়ন 
প্রভৃতি সবই শিবঠাকুরকে কেন্দ্র করিয়৷ রচিত হইয়াছে । অবৈষ্ণব প্রাচীন 
বাঙ্গাল! সাহিতা এই হিসাবে প্রধানত; শৈব ও শাক্ত সাহ্িতা। বাহিক নান! 
বিষয় নিয়া বিচার না করিয়া ধর্ম-মঙ্গলগুলির মূল সবুর নিয়া! বিচার করিলেও 
দেখা যায় এইগুলি বৌদ্ধ সাহিত্য নহে, হিন্দু সাহিত্য । বাঙ্গালার প্রাচীন 
সাহিত্যের সর্বত্র শুধু বৌদ্ধপ্রভাব আবিষ্কারের চেষ্টা পগুশ্রম বলিয়া মনে হয়। 

স্ধ্যঠাকুরও অপর প্রাচীন দেবতা । এক্ট দেবতার পূজকগণ এই 
দেশে আগমন করিয়া হাড়ি ও ডোমদের ধর্মঠাকুর পৃজায় বাধা শ্ষ্টি করে এবং 
তাহার মাভাষ শৃগ্তপুরাণে আছে। ধর্ম-মঙ্গলে বণিত হাকণ্ডে লাউসেন কর্তৃক 
পশ্চিমে সৃধ্যোদয় কাহিনী ধন্মঠাকুরের ভক্তের প্রতি অনুগ্রহের চূড়ান্ত দৃষ্টান্ত 
এবং সম্ভবতঃ গ্রহাচাধ্যগণকে অপমানিত করিবার জন্য রচিত হইয়াছিল । কেছ 
কেহ স্ধ্যকে ধন্মঠকুরের সহিত অভিন্ন কল্পনা করেন । তাহ ঠিক মনে হয় না। 

ধশ্মঠাকুর সম্বন্ধে রচিত পুথিগুলির মধ্যে রামাই পণ্ডিত রচিত 
“ধর্শপৃজা পদ্ধতি” বা শৃল্কপুরাণ” নামক পুথি সর্বাপেক্ষা পুরাতন । এই পুথি 
তিনখানা প্রাপ্ত হওয়া গিয়াছে বলিয়া ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন আমাদিগকে 
জানাইয়াছেন (বঙ্গভাষা ও সাহিত্য, ৬ষ্ঠ সং)। উহার একটিতে 
“নিরঞ্জনের রুম্যা” নামক অংশটি পরবর্তীকালে রর্দ-মক্ষলের অন্কতম কবি 
সহদেব চক্রবন্তী কর্তৃক রচিত ও যোজিত হইয়াছে বলিয়া জঙন্গমিত হইয়াছে । 


২২২ | প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যোর ইতিহাস 


ইচ্ছা ছাড়া ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের মতে “বদি ও শুল্টপুরাণের অনেক স্থলে রামাই 
পণ্ডিতের ভপিতায় “দ্বিজ” শব্দ উল্লিখিত দৃষ্ট হয় এবং যদিও সম্পাদক নগেক্জবাবু 
এক্ট পরিচয়ে আন্মাবান হইয়াছেন তথাপি আমাদের নিকট উক্ত বিবরণটি 
নিতান্তই অবিশ্বান্ত বলিয়া মনে হয় । এই বিবরণের মধ্যে মধ্যে এরূপ অনেক 
কথা আছে যাহাতে লেখক গ্ঠাহার প্রতিপাদ্য বিষয়টিকেই সন্দেহার্থ 
করিয়াছেন--” ( বঙ্গভাষা ও সাহিত্য, “ সং. ৭৮ ৪৯ পৃঃ 1 ' যে শুন্তপুরাণ- 
গুলি পাওয়া গিয়াছে তাহাদের অকৃত্রিমতা ,সম্বন্ধে অনেকেই সন্দেহ প্রকাশ 
করিয়াছেন । আসল গ্রন্থ অবশ্ট পাইবার উপায় নাই। . 

ময়ূর ভট্ট ধর্্ম-মঙ্গল কাবোর আদি লেখক বলিয়া পরিচিত। ভিনি 
কোন্‌ সময়ের বাকি তাহ! জানা যায় নাই এবং তাহার অস্তিত্ব সম্বন্ধেও কেহ 
কেহ সন্দিহান। এই কবির সম্পূর্ণ পুথিও পাৎয়া যায় নাই। ডাঃ দীনেশচন্দ্র 
লেনের মতে ময়ূর ভট্ট মুসলমান বিজয়ের কিছু পুর্বে ও দ্বাদশ শতাব্দীর 
শেষভাগে আবিড়ত হইয়াছিলেন এবং এই কবির পুথির নাম “হাকণ্ড পুরাণ” । 
নগেশ্বাবুর মতে এই “হাকগু-পুরাপ” রামাই পণ্ডিতের রচিত । ডাঃ দীনেশচন্দ্র 
সেনের মতে “হথাকগু-পুরাণে” লাউসেনের কাহিনী আছে এবং রামাই পণ্ডিতের 
শৃদ্ঠপুরাণে লাউসেনের কাহিনী নাই, লুইচন্দ্রের কাহিনী আছে। ন্ুতরাং 
“হাকগু-পুরাণ” ময়ূর ভট্টেরই রচিত, রামাই পণ্ডিতের নহে । আমরাও এই 
বিষয়ে ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের সহিত একমত । 

ধণ্মঠাকুরের স্ততিবাচক গ্রন্থ “ধশ্ম-মঙ্গল” হইলেও পৃজা-পদ্ধতির পুথি *ধর্্ম- 
পূজা -পদ্ধতি” বা “শুন্ঠপুরাণ” (রামাই পণ্ডিত রচিত) ধণ্ম-মঙ্গলের পূর্বববস্ত বলিয়। 
স্বীকৃত হইয়াছে। ধর্মঠাকুরের অস্তিত্ব পুরাতন হওয়াই সম্ভব। এই দেবতার অস্তিত্ব 
খুতীয় ৮ম শতাব্দীতে কি তাহারও পৃর্রে এবং গুপ্ত যুগের অবসানের পর থাকিতে 
পারে। উচ্চশ্রেদীর হিন্ুর স্বাতস্ত্াপ্রিয়তা এবং বঙ্গে খৃঃ ৮ম শতাব্দীতে বৌদ্ধ 
পালরাজগণের অধিকার নিয়ঞ্রেণীর হিন্দুগণের মধ্যে শিবঠাকুরকে বৌদ্ধগন্ধী 
ধণ্ম ঠাকুরে পরিণত করিয়াছিল কিনা বলাযায়না। “যত্র জীব তত্র শিব" 
কথাটির আদর্শে বিশেষ শিলাখণ্ড ও নান! জন্ত-জানোয়ার (বিশেষত: কৃল্থ?) ধর্ণ- 
ঠাকুরের প্রতীক হিসাবে গৃহীত হইয়া থাকিবে । ইহ! ছাড়া কোন বিশেষ গুণের 
নামে অথব। বিশেষ তক্তের নামেও ধ্মঠাকৃর আখ্যাত হইয়া! থাকিতে পারেন । 
ধশ্খঠাকুরের পৃজাপ্রবর্তনের কত পরে রামাই পণ্ডিতের এই পৃঙ্জার পদ্ধতি 
রচিত হইয়াছিল তাহা! জান যায় না। ধর্পৃজা-পন্ধতি বা শৃচ্কপুরাণ এবং 


পা সপ ০ 


(১) ভাবাতত্বের সাহাছ্যে কেহ কেহ “কৃত শঙ্খ হইতে “বরা শঙ্খ বিম্পন্ত কছেষ। 


ধর্ঘ-মক্গল ২২৩ 


ইহার রচয়িতা রামাই পণ্ডিত বাত্রাসিদ্ধি রায় নামক ধন্মঠাকুরের মন্দিরের 
পুরোহিত ছিলেন। রামাই পণ্ডিত ও তাহার রচিত শুন্চপুরাণ নিয়া 
সময় সম্পর্কে মতভেদ 'আছে। নগেক্রনাথ বন্থ মহাশয় শ্রশ্তপুরাণকে 
ধঃ একাদশ শতাব্দীর প্রথমপাদের গ্রন্থ বলিয়। ধারণা করিয়াছেন । ধঘনরামের 
ধর্ম-মঙ্গলে উক্ত হইয়াছে যে রামাই পণ্ডিত গোৌড়ের রাজা ধর্মপালের 
সমসাময়িক । এই ধশ্মপালকে বনু মহাশয় গৌড়ের পালবংশীয় দ্বিতীয় ধশ্মপাল 
মনে করিয়াছেন এবং দক্ষিণ-ভারতের চোল রাজ রাজেজ্্র চোলের সময়কার 
বলিয়া গ্রহণ করিয়াছেন । আমরা জানি গৌড়ের পালরাজবংশে নানা নৃতন 
নামের ব্যক্তির উল্লেখ আছে। তবুও বর্ধমান এতিহাসিকগণের অভিমত 
অনুযায়ী পালরাজ বংশে ধশ্মপাল ছুইজন ছিলেন না, একজনই ছিলেন । যথা -_ 
রা, খ্ুঃ ৮ম শতাব্দী ) 
ধশ্মপাল ৃ ধুঃ৮ম-৯ম শতীক্দী ) 
হিপ থুঃ ৮৫৪ শতাব্দীর উৎকীপ লিপির শেল তারি । ) 
বিগ্রহপাল। শরপাল ১ ) 
নারায়ণ পাল 
রাক্জাপাল 
দ্বিতীয় গোপাল 
ছিতীয় নি গ্রহ পাল 
মতিপাল ১ম" 
নম়পাল 
তৃতীয় বিগ্রহ পাল 
্ ্িতীঃ মতিপাল 
তিন ভ্রাতা দত শরপাল 
লাগাল 
কুলারপাল (পত্র) 
কৃতীয় গোপাল ( পুস্ত্র ) 
মদনপাল ( রামপালের পুত্র ) 
গোবিন্দপাল 
পলপাল | শেষ পাল রান্জা_মুসলমান আক্রমণ | ) 


ক ১০ শয়ানীর শেষ ও খঃ ১১শ পতান্ধীর হধাপাথ। এই সম রাজেন্ চোলের ফাদাঙা। 'আকিদণ 
ও দওডুতিন রাজা ধর্মপালের রাজস্ব উল্লেখযোশা । 


সপ শর 


রী প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


গৌড়ের সিংহাসনে 'পালবংশীয় একজন ধশ্মপাল থাকিলেও নানা স্থানের 
কতিপয় ধশ্বপালের মধ্যে অস্ততঃ উল্লেখযোগ্য আর একটি ধর্মপালের খবর 
পাওয়া গিয়াছে । ইনি কাম্োজবংশীয় ধন্মপাল এবং দণ্ডডূক্তির বা দক্ষিণ 
মেদিনীপুর ও বালেশ্বর অঞ্চলের রাজা। এই ধর্মপাল রাজেজ্্ চোলের 
সমসাময়িক । রাজেন্দ্র চোল বাঙ্গালার যে রাজাগণকে যুদ্ধে পরাজিত 
করিয়াছিলেন তন্মধ্যে তৎধোদিত তিরুমলয়ের শিলালিপি পাঠে (খুঃ ১০১২) 
জানা যায়, তিনি দক্ষিণ-রাটঢ়ের রপশূর, দণ্ডভৃক্তির (রাটের দক্ষিণ সীমান্তের ) 
ধর্মপাঙ্গ, বরেম্ত্ররাজোর জনৈকরাজা মহীপাল ও বঙ্গদেশের রাজা গোবিন্দচন্দ্রকে 
পরাজিত করিয়াছিলেন । যিনি যাহাই বলুন, বাঙ্গালাদেশে এতগুলি রাজার 
অস্তিত্ব তৎসময়ের কেন্দ্রীয় রাজশক্তির হূর্বলতাই স্চিত করে। এই ছুঃসময়ে 
দণ্ডডৃক্তির রাজ! ধশ্মপাল রাজেন্দ্র চোলের আক্রমণের পরে কিছুকাল গৌড়ের 
পিংহাসনও অধিকার করিতে পারেন । মাণিক গাঙ্কৃলির ধন্ম-মঙ্গল এবং 
অন্যান্য ধশ্ম-মজলে বণিত ধশ্মপালের পুত্র গৌড়েশ্বর (উপাধি নহে__নাম ) বোধ 
হয় দণ্ুরুক্তির ধশ্মপালের পুত্র, কারণ পালবংশের ধশ্মপালের পুত্রের নাম 
দেবপাল। রাজেন্দ্র চোলের তিরুমলয়ের শিলালিপি অনুসারে দণ্ভৃক্তির রাজা 
ধর্মপাল, গৌড়ের রাজা মহিপাল ও রাজা রাজেন্দ্র চোল সমসাময়িক । সুতরাং 
আমরা মনে করি রামাই পণ্ডিত এই দণুভৃক্তির রাজা ধশ্মপালেরই সমসাময়িক । 
রামাক্ট পণ্ডিত পালবংশীয় প্রথম ধণ্মপাল বলিয়া অন্থমিত রাজার ( খুঃ ৮ম--ঈম 
শতাব্দী ) সমসাময়িক হইতে পারেন না। রামাই পণ্ডিতের স্বদেশ বিবেচনা 
করিলে উহা দগুভৃক্ষিরই নিকটবর্তী, গৌড়ের নহে, এবং ধর্দম-পৃঞ্জার পদ্ধতি 
পালবংশীয় ধশ্মপালের সময়ে রচিত হইলে, উহা পালরাজবংশের বিশেহ 
গৌরবময় যুগ বলিয়া, পুথিতে ভাহারও কিছু ছাপ থাকিত। ইহা ছাড়া পুথিতে 
ধ্মপালের পুত্র স্ুবিখ্যাত দিখ্বিজয়ী বীর দেবপালের নামের স্থানে “গোড়েস্বর” 
নামটিই শুধু বারবার উল্লিখিত হইত না। 
ধশ্ম-মঙ্গল কাবোর নায়ক লাউসেনকে কেহ কেহ দেবপালের সমসাময়িক 
মনে করিয়াছেন । ইহাও ঠিক বোধ হয় না, কারণ পালবংশীয় দেবপালের 
অতান্ত খাতি ছিল এবং ততকর্তৃক নান! দেশ জয় ও তাহার নানা মন্ত্রী ও 
যোদ্ধার বৃত্তান্ত উত্কীণ লিপিসমূছে পাওয়া যায়। এমতাবস্থায় তাহার মন্ত্রী 
, ও সেনাপতিগণের নামোল্লেখের সঙ্গে লাউমেনের নাম পাওয়া যায় না । ইহাতে 
মনে হয় লাউসেন দেবপালের সময়কার নছেন । তাহা হইলে লাউসেনের নামও 
অপরাপর়ের স্তায় উৎকীর্ণ লিপিগুলির মধ্যে পাওয়া! বাইত । তবে, এই 


ধর্ব-যতল ২২৫ 


লাউসেন কোন সময়ে বর্তমান ছিলেন ? তাহার এঁতিহাসিক অস্তিত্ব হাটার 
সাহেবপ্রমুখ অনেকেই স্বীকার করিয়াছেন। ধর্ম-মঙ্গলগুলির বৃত্বাস্ত বিশ্বান 
করিলে লাউসেন রাজা গৌড়েশ্বরের সমসাময়িক এবং তিনি সম্ভবতঃ: পালবংশীয় 
নয়পালের সময়ে বর্তমান ছিলেন । গৌড়েশ্বর রাজস্ব করিতেন গৌড়নগরে, 
এবং নিকটবত্তী “রমতিগ্তে ছুর্বল রাজা নয়পালের বংশধরগণ পরবর্তী সময়ে 
রাজধানী স্থাপন করিয়া থাকিবেন। খঃ: ১২শ শতাব্দীর প্রথমে পালবংশীয় রাজ। 
রামপাল গৌড় বা ইহার অংশ এই রমতী নগরী পুননিশ্মাণ করিয়াছিলেন বলিয়া 
শুনা যায়। রামপালের পুত্র মদনপালের তাত্রশাসনে রমতির উল্লেখ আছে। 
রাজ গৌড়েশ্বরের যে এশ্বধ্োর বর্ণনা ধশ্ম-মঙ্গলের কাহিনীতে আছে ভাহাতে 
বিস্মিত হইবার কিছু নাই । উহার অদ্ধেক অংশ রাজোচিত সাধারণ জাক- 
জমকের বর্ণনা ও কবির অতিশয়োক্তি বলা চলে । সতোর অংশ বিচার করিয়! 
দেখিলে রাজ। গৌড়েশ্বর পশ্চিম বঙ্গের ঢেকুর ( গৌড়ের নিকটবর্তী ), রা 
অঞ্চলের সিমুল প্রভৃতি ক্ষুদ্র রাজাগুলি ভিন্ন, দূরবর্তী রাজাসমূছের মধ্যে 
একমাত্র কামরূপ জয় করিয়াছিলেন। গৌড়ের পালবংশীয় খ্যাতনাম! 
নুপতিগণের আসমুদ্র হিমাচল জয়ের নিকট ইহা কত তুচ্ছ! 
ধশ্ম-মঙ্গল সাহিত্যের প্রথম কবি ময়ূর ভট্রের কাল কখন ছিল? শ্রীযুক্ত 
বসন্ত চট্টোপাধায়ের মতে লাউসেন পালরাজা দেবপালের সমসাময়িক । 
লাউসেনের বশতালিক নাকি পাওয়া গিয়াছে, এবং তাহাতে রহিয়াছে £ 
লাউসেন-_-_-( পালরাজা দেবপালের সমসাময়িক ) 
 াোটি ( ময়ূর ভট্ট এই রাজার স্থাপিত ধণ্ম- 
মন্দিরে এবং তাহার সময়ে পুরোহিত 
ছিলেন। লাউসেনের সম্পূর্ণ বংশ- 
তালিক1 এই মন্দিরে পাওয়া গিয়াছে 
বলিয়া! জানা যায়। ) 
এই বংশতালিক1 খাটি হইলে ধশ্মসেন বিগ্রহপাল কি নারায়ণপালের 
সমসাময়িক হইয়া পড়েন এবং ময়ূর ভট্ও খঃ ৯ম কি ১*ম শতাব্দীর প্রথম 
ভাগের লোক হন। ইহাও সম্ভব মনে হয়না । লাউসেন দেবপালের 
সমসাময়িক এবং রামাই পণ্ডিঘের পূর্ষে কেন হইতে পারেন না তাহা উপরে 


বলিয়াছি। ময়ূর ভট্ট ও লাউসেন কেহই রামাই পণ্ডিতের পূর্বে বর্তমান থাকিতে 
0. ৮. 107--২৯ 


২২$ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


পারেন না। সেরূপ হইলে “রাম না জন্মিতে রামায়ণ” স্বীকার করিয়া লইতে 
হয়। ডাঃ স্ুকৃমার সেনের মতে শ্রীযুক্ত বসন্ত চট্টোপাধ্যায়ের প্রাপ্ত পুথি 
মোটেই ময়ূর ভটের রচিত নহে । উহ্/ নাকি ধর্শ-মঙ্গলের কবি রামচন্ 
বন্দোপাধ্যায়ের রচিত । ডাঃ স্বকূমার সেন বশ্ম-মঙ্গলের পশ্চাতে যে এতিহাসিক 
তথ্য রহিয়াছে সেইদিকে জোর না দিলেও আমর! দিয়া থাকি । 

উল্লিখিত বিষয়গুলি বিচার করিলে সময় সম্বন্ধে যাহা সিদ্ধান্ত কর! যায় 
তাহা নিয়ে দেওয়া গেল। 

১। রামাই পণ্ডিত-খঃ ১০ম-১১শ শতাব্দীর প্রথমভাগে দণ্ডভূক্তির 
রাজ। ধশ্মপাল ও গৌড়ের রাজা মহিপালের সমসাময়িক | রামাইপত্ডিত 
বাকুড়ার অধিবাসী ছিলেন। এই ধণ্মপাল ও মহিপাল তিরুমলয়ের শিলা- 
লিপিতে উল্লিখিত হইয়াছেন । 

২। লাউসেন খু: ১১শ শতাব্দীর মধাভাগ। দণ্ডভূক্তির ও পরে গৌড়ের 
রাজ! ধণ্মপালের পুত্র গৌড়েশ্বরের এবং পালরাজা নয়পালের সমসাময়িক । 
লাউসেন গৌড়েশ্বরের শ্টালিকা পুত্র ও ময়নাগড়ের (মেদিনীপুর) রাজা! কর্ণ- 
সেনের পুত্র । এই সময় হতে রাটে, শুর ও সেন বংশের অভ্যুদয় ও পালবংশের 
ক্রমিক অধঃপতন সুরু হয়। 

৩। ময়ূর ভট্ট--খুঃ ১১শ শতাব্দীর শেষভাগ কি ১২শ শতাব্দীর প্রথম 
ভাশ। লাউসেনের পৌত্র ধশ্মসেনের ও রাজ! রামপালের সমসাময়িক । 
এক্ট সময় সম্ভবতঃ (খ: ১১শ শতাব্দীর তৃতীয় কি চতুর্থ পাদে ) ধর্ম-মঙ্গল কাবা- 
গুলিতে উল্লিখিত “রমতি” বা “রমাবতী” নগরী (গৌড় বা গৌড়ের অংশ) পাল- 
বংশীয় রাজ রামপাল সংস্কার করেন । মদনপালের তাত্রশাসনে রমতির উল্লেখ 
আছে। এতন্তিক্ন ধর্ম-পৃ্জার১ যুগ বৌদ্ধ মৌধা সম্রাটগণের পতনের পরে এবং 
ছিন্দু গুপ্তরাজগণের সময়ে বাঙ্গালায় শৈবধশ্মের ও শাক্তধশ্মের অভুত্ধানের যুগ । 
গুপ্তযুগের অবসানে নান! দেশে ও নানা জাতির মধ্যে শৈবধশ্ম ছড়াষ্টয়া পড়িবার 
ফলে হাড়ি ডোম প্রভৃতি পূজিত ধর্ঘমঠাকুর বেশে শিবঠাকুরকে দেখিতে পাওয়া 
যায়। ইহ্ছার সময় রাজ শশান্কের অভাদয়ের প্রায় সমকালে ( খঃ ৭ম শতাকী ) 
ধরা যাইতে পারে। হাড়ি ও ডোম জাতি বর্তমান অবস্থা হইতে প্রাচীনকালে 


পপ পন পা +০৮৭ 





স্পপাপিশাপপশপা পেপসি টিপিপি 


(১) বর্থ-পৃঙ্া, ধপ্ই-মল কাবা ও এতৎসম্বখন্ত কবিগণ পন্বন্ধে “বস্বক্ভাবা ও সাহিত্য" ( ধীরেশচজ্ সেন ), 
13181) 91 06751) [এও রত আ0. 17115150316 (1) 08670, বঙ্গ-সাহিসা পরিচয় (১ষ খও 
দীমেশচত্ সেন), ভপয়াজের ধর্ হজ ( তুভৃষায় সেল) এবং হম ভটের ধর্দযক্ষল ( বসম্ভতকুষার চট্টোপাধ্যাস ) 
প্রভৃতি প্রথা । 


ধ্ঘ-মন্ল ২২৭ 


উন্নততর লামাজিক অবস্থায় থাকিলেও পালবংশের অধঃপতন ও সেনবংশৈন 
উত্থানের রাজনৈতিক গোলযোগের সময় এই জাতিগুলি হিন্বুসমাজের উল্ত 
শ্রেণীগুলি হইতে তফাত হইয়া পড়িয়াছিল এমন কি দেবতা! পথ্য স্বতন্ত্র হইয়া 
পড়িয়াছিল। ইহা হয় ত শৈব সেনবংশরের প্রতিপত্তির ফল। লাউসেনের 
বংশের অত্যুদয় কতকটা! রাট়ে সেনগণের প্রতৃত্ব বিস্তারের ইঙ্গিত দেয় বলিয়া 
মনে হয়। 


(খ) ধর্ম্মপুজার গল্প 

রাজ। ধর্ম্মপালের পুত্র গৌড়েশ্বরের রাজন্বকালে ঢেকুরের সামন্ত রাজ! 
গোপবংশীয় সোম ঘোষের পুত্র ইছাই ঘোষ গৌড়েশ্বারের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণ! 
করেন । ঢেকুর বর্তমান বদ্ধমান জেলায় অবস্থিত । এই উদ্ভাই ঘোষ পরম 
কালীভক্ত ছিলেন এব' বীর বলিয়া তাহার যথেষ্ট খ্যাতি ছিল। গৌড়েশ্বর 
বর্তমান মেদিনীপুর জেলায় অবস্থিত ময়নাগড়ের সামস্তু রাজা ক্ষত্রিয়বংশীয় বৃদ্ধ 
কর্ণ সেনকে এই বিদ্রোহ দমনে নিযুক্ত করেন। কর্ণ সেনের চারি পুত্র ছিল। 
তাহারা! সকলেই এই যুদ্ধে নিহত হয় এবং কর্ণ সেন পরাজয়ের গ্রানিভোগ 
করিতে থাকেন৷ কর্ণ সেনের স্ত্রী পুত্রশোকে অকালে মৃড্ভামুখে পতিত হ'ন। কর্ণ 
সেনের এই তুরবস্থায় রাজা গৌডেশ্বর বাখিত হন এবং ভাহাকে পুনরায় সংসারে 
মনোনিবেশ করাইবার জন্য বৃদ্ধ কর্ণ সেনের সহিত স্থীয় শ্যালিকা নুন্দরী যুবস্তী 
রঞ্জাবতীর বিবাহ দেন। রঞ্জাবতীর ভ্রাতা মাহুমদ ( মানুগ্া ) গৌড়েশ্বরের মন্ত্রী 
ছিলেন। তাহার অঙ্াতে গৌড়েশ্বর শুধু স্্ী ভান্মমতীর সহিত পরামর্শক্রমে এই 
বিবাহ-কাধা সম্পন্ন করেন। মহামদ যখন এই কথা শুনিলেন তখন তিনি ক্রোধে 
উন্মনপ্রায় হইলেন, তবে গৌডেশ্বরকে প্রকাশ্যে কিছু বলিলেন না। তিনি 
গোপনে সর্ধদা কর্ণ সেনের অনিষ্ট চেষ্টা করিতে লাগিলেন । এদিকে কোন 
সম্ভতান না হওয়াতে একদা মহামদ রঞ্জাবতীকে বিরক্তিমিশ্রিত শ্লেষ করিলেন। 
তাহাতে অপমানিতা বোধ করিয়া ধর্মমঠাকুরের পুরোহিত রামাই পণ্ডিত ও 
সামূল্যা নায়ী একটি ধর্টের সেবিকার পরামর্শক্রমে ধর্দপৃজ্া করিতে মনন্থ 
করেন । এই উপলক্ষে চাপাই গমন করিয়া “শালে ভর” দিয়া ধর্টের অনুগ্রহলাভ 
করেন। “শালে ভর” দেওয়ার অর্থ শালে স্বীয় জীবন বিসর্জন দেওয়া । বাছা 
ছউক অবশেষে রাণী রঞ্জাবতীর লাউসেন নামক পুত্র জন্মে এবং কপূর নামক 
আর একটি পুত্রকেও লাউসেনের সঙ্গী হিসাবে তিনি ধণ্মের কৃপায় লাভ করেন। 
বর্ঘ-পৃজার কাহিনী এই লাউসেনের কাহিনী । ধর্পের ভক্ত লাউসেন বাল্যকাল 


২২৮ প্রাচীন বাঙ্গাল সাহিত্যের ইতিহাস 


হটতেই অন্ভুতকর্ষ্ধা হইয়া উঠিয়াছিলেন। শারীরিক বল ও বীরত্বে, জান ও 
গুণে, চরিত্রবল ও স্বভাবের মাধুর্য, দৈহিক সৌন্দধ্য ও চিত্রসংঘমে তিনি 
সকলের দৃষ্টি আকর্ষণ করিয়াছিলেন । লাউসেন কৈশোরেই কুম্ভীর, বাঘ, মল্্ল 
প্রন্থৃতিকে পরাভূত ও বধ করিয়া সকলকে বিশ্মিত করিয়াছিলেন । নুরিক্ষা 
নটা ও নয়ানী নামক চরিত্রহীনা বারুই নারীর নিকট তিনি অপূর্ব 
চিত্রসংঘম দেখাইয়াছিলেন। মাহগ্ভা বার বার লাউসেনকে বধ করিবার চেষ্টা 
করেন, এত ঠাহার ক্রোধ । মাছ্গ্যার পরামর্শক্রমে লাউসেন ইছাই ঘোষের 
বিরুদ্ধে প্রেরিত হন। ধশ্মের বরে কালীভক্ত ইছাই ঘোষ পরাভূত ও মৃত্ামুখে 
পতিত হন। লাউসেনের বিশ্বস্ত ডোম সৈম্য ও তাহাদের নেতা কালু ডোম 
এবং তাহার পত্রী এই যুদ্ধের সময় অপূর্ব বীরন্থ প্রদর্শন করে। পরবর্তীকালে 
লাউসেনের অনুপস্থিতিতে মানুগ্ভা ময়নাগড় আক্রমণ করিলে লখার এবং 
লাউসেনের পত্বীছয়ের বীরতে পরাভূত হন। এই যুদ্ধে লাউসেনের এক পত্ধীর 
মৃতা হয়। ইতিপূর্বে মাক্গ্ভার কূপরামর্শে যে কতিপয় বিদ্রোহী সামস্তরাজার 
বিরুদ্ধে লাউসেনকে পাঠান হইয়াছিল তাহারা সকলেই পরাজিত হন। 
ইন্াদের মধ কামরূপ ও সিমুলের রাজাদয় উল্লেখযোগ্য । কামরূপের রাজকন্যা 
কলিঙ্গ! ও সিমুূলের রাজকন্যা কানেড়াকে লাউসেন বিবাহ করেন। লাউসেন 
আরও ছুইটি বিবাহ করিয়াছিলেন, তাহাদের নাম ন্ুুয়াগা ও বিমলা। 
লাউসেনের সেনাপতি কালু ডোম মান্ছ্যার ষড়যন্ত্রে আত্মহতা। করে । অবশেষে 
মান্ুভ্ভার কৌশলপূর্ণ কুপরামর্শে গৌড়েশ্বর বলিয়া বসিলেন লাউসেনের 
ধর্ঠাকুরের গুণ তিনি বুঝিবেন যদি লাউসেন হাকণ্ডে গিয়া পশ্চিমে সৃধ্যোদয় 
দেখাইতে পারেন । ধশ্মঠাকুরের কপায় এবং হরিহর বাতি নামক একটি 
বাদ্ধকরের সম্মূখে লাউসেন এই অসস্ভবও সম্ভব করেন। লাউসেনের হাকণ্ডে 
অনুপস্থিতির সময় মাহুভা। পুনরায় ময়নাগড়ের অনিষ্ট চেষ্টা করিয়া বিফল- 
মনোরথ হন । ইহাই ধর্মের সেবক লাউসেনের গল্প এবং ধশ্ম-মঙ্গলের বিষয়বস্তু । 
এই গল্পের পৃর্বেষে ধশ্মঠাকুরের সেবক হিসাবে প্রথমে ভূমিচজ্্র রাজার ও পরে 
হরিচজ্স রাজার গল্প প্রচলিত ছিল। এই গল্পে একটি লক্ষ্য করিবার বিষয় এট যে 
একমাত্র ময়নাগড়ের রাজ। ভিন্ন গৌড়েশ্বর ও অন্ত কোন রাজাই ধর্দের সেবক 
ছিলেন ন।-_বরং কালীভক্ত (সুতরাং শাক্ত ) ইছাই ঘোষ ও কামরূপরাজ কপূর 
ধলকে দেখ! যায়। ঢেকুরের জ্ঞায় সিমুলগড়ের চিন্কও অস্ভাপি ব্রাক্মণি নদীর 
, ভীরে রহিয়াছে । 


বিংশ অধ্যায় 


ধন্দ-মঙ্গলের কবিগণ 
(ক) ময়ূর ভট্ট 


শৃম্পুরাণে রমাই পণ্ডিত বিরচিত স্ষ্টিতত ও ধণ্ম-পৃক্ভার পক্ধতি লিখিত 
হইলেও উহাতে কোন ভক্কের কাহিনীর বর্ণনা নাই । খুব প্রাচীনকালে ধণ্ম- 
ঠাকুরের একজন ভক্ত ছিলেন_-তিনি রাজা ভূমিচজ্দ্র। ভূমিচন্দ্রের কাহিনী 
অনেককাল ধশ্মের সেবকগণের আনন্দবদ্ধন করিয়াছিল । তাহার পর কালক্রমে 
তাহা কতকটা বিশ্বৃতির সাগরে ড্রবিয়৷ গেল, এবং রাজা হরিচন্দ্রের কাহিনী 
তংস্থান অধিকার করিল। হরিচন্দ্র বা হরিশ্চন্দ্রের কাহিনী অনেকট। 
মহাভারতের দাতাকর্পণের উপাখানের আদর্শে রচিত হষ্টয়ান্ছিল। ধশ্মঠাকুরের 
কাহিনীর রাজা হিশ্চন্দ্র নামটি রামায়ণের সৃরাবংশীয় দানশীল রাজ হরিশ্চন্দ্রকে 
স্মরণ করাইয়া দেয়। ধশ্মের সেবক রাজ! হরিশ্চন্দ্র ও রাণী মদনা অতিথির 
ছল্সবেশে আগত ধন্মঠাকুরকে ভাহার নির্দেশমত পুত্র লুইচন্্রকে বলিদান, ঠিক 
রাজ৷ কর্ণ ও রাণী পদ্মাবতীর পুত্র বষকেতুকে অতিথির ছগ্ুবেশী দেবরাজ ইচ্ছের 
তৃপ্তির জন্য বলিদানতুলা । কালক্রমে রাজ! হরিশ্চন্দ্ের কাহিনী লপ্পপ্রায় 
হইল । উহা দ্বার আর ধশ্মের মহিমা প্রচার করা চলিল না। তখন একটি 
নৃতন গল্পের অবতারণ আবশ্যক হইয়া পড়িল। এই নৃতন গল্পটি কর্ণগড়ের 
রাজপুত্র লাউসেনকে কেন্দ্র করিয়া গড়িয়া উঠিল এবং তাহার প্রথম সাহিত্যিক 
রূপ দিলেন কবি ময়ুরভট্র। কোন দেবতার মহিমা প্রচার করিতে গেলে 
ক্ষত্রিয় রাজা অথবা রাজতুলা সমৃদ্ধ বণিকরাজ না হইলে শ্রবিধা হয় না। 
এই হিসাবে চণ্তী-মঙ্গল ও মনসা-মঙ্গলের শ্টায় ধশ্ম-মঙ্গলেও রাজ বা রাজডুল্য 
ব্যক্ি গল্পের নায়ক হইবেন ইহা খুবই্ট স্বাভাবিক। রাজপুত্র লাউমেনের 
কাহিনী আমরা ইতিপূর্বেই বর্ণনা করিয়াছি । 

ময়ূর ভট্ট রচিত ধর্ঘ-মক্গলের নাম “হা কগু-পুরাণ” । ময়ূর ভট্ট ও তদরচিত 
“ছাকগু-পুরাপ”, উভয় সম্বন্ধেই বিরুদ্ধমত রহিয়াছে । ডা: সুকুমার সেনের 
মতে ধর্্ম-মঙ্ষলের কবি ময়ূর ভট্রের কোন স্বতন্ত্র অস্তিত্ব নাই । এই ব্যক্তি 
আর কেহ নহেন, সংস্কৃত সাহিতোর জনৈক নৃর্যাস্তব লেখক কবি এবং ছিনি 
খৃঃ ৯ম কিম্বা ১*ম শতাব্দীর লোক হইতে পারেন । ইনি র্ূপরামের ধর্ম-মজল 


২৩০ প্রাচীন বাঙ্গালা লাহিত্যের ইতিহাস 


সম্পাদন উপলক্ষে ভূমিকায় এইরূপ মন্তব্য করিয়াছেন, ইহা৷ পূর্বে উল্লেখ 
করিয়াছি । ডাঃ সুকুমার সেনের মতে “হাকগু-পুরাণ”ও সুর্ধ্য-পুজার গ্রস্থমাত্র । 
লাউসেন কর্তৃক হাকণ্ড নামক স্থানে পশ্চিমে হুর্যোদয়ের বৃত্তাস্তে তিনি এইরূপ 
মনে করিয়াছেন । আমরা কিন্তু অন্ত ধারণা করিয়াছি । উহা সূর্ধ্যপৃজক 
আচাধ্য ব্রাহ্মণগণকে জব্দ করিবার জন্যই ডোম পণ্ডিতগণের কারসাজি ও 
হতে পারে। 
ময়ূর ভটের অস্তিত্বে সন্দেহে করিবার কোন সঙ্গত কারণ নাই । তবে 
সংস্কৃত সৃর্যান্তবের কবিও ধর্ম-মঙ্গলের কবি এক কি না, এই প্রশ্নে আমাদের মনে 
হয়। উহা! নাও হইতে পারে। তবে বাঙ্গালা ধশ্ম-মঙ্গলের প্রথম কবি হিসাবে 
একজন ময়ূর ভট যে ছিলেন তাহাতে সন্দেহ নাই। ধন্ম-মঙ্গলের পরবর্তী 
কবিগণের মধ্যে ঘনক্লাম (খু; ১৮শ শতাব্দীর প্রথম ভাগ ) “হাকগু-পুরাণ মতে, 
ময়ূর ভটের পথে” এবং “ময়ূর ভট্ট বন্দিব সংগীতের আদি কবি” ( ঘনরাম, 
জীধর্ম-মঙ্গল, ১ম সর্গ) প্রভৃতি উক্কির মধা দিয়া ময়ূর ভট্ট যে ধর্ম-মঙ্গলের আদি 
কবি তাহা স্বীকার করিয়াছেন। কবি মাণিক গান্থলী (খুঃ ১৬শ শতাব্দীর 
মধাভাগ ) তাহার রচিত প্ধন্ম-মঙ্গলে ময়ূর ভট সম্বন্ধে নিয়দ্প উক্তিগুলি 
করিয়াছেন । 
(ক) বন্দিয় ময়ূর ভু কবি শ্বকোমল। 
দ্বিজ গ্রীমাণিক ভণে শ্রীধশ্ম-মঙ্গল 
--( ধণ্ম-মঙ্গল, দেশাগমন পালা, মাণিক গাঙ্গুলী ) 
(খ) বন্দিয়া ময়ূর ভট্ট কবি স্রকোমল। 
ছ্িজ শ্রীমাণিক ভণে অনাদি মঙ্গল ॥ 
_-( ধশ্ম-মঙ্গল, দেশাগমন পালা, মাণিক গাঙ্গুলী ) 
(গ) বন্দিয়! ময়ূর ভট্ট আদি রূপরাম। 
দ্বিজ শ্রীমাণিক ভণে ধশ্ম গুণগান ॥ 
_( ধশ্ম-মঙ্জল, অঘোরবাদল-পাল।, মাণিক গাঙ্গুলী) 
এইরূপ উক্তি মাণিক গাঙ্গুলীর ধশ্ম-মঙ্লের মধো আরও কতিপয় স্থানে 
আছে। প্রাচীন কবি গোবিন্দরাম বন্দ্যোপাধ্যায়ও ( সম্ভবতঃ খুঃ ১৫শ শতাব্দী ) 
ময়ূর ভট্রের নাম উল্লেখ করিয়াছেন । ময়ূর ভটের অস্তিত্ব আমরা স্বীকার করিয়া 
লইয়াছি এবং ধশ্ম-মক্গলের এই আদি কবির সময় সম্বদ্ধে আমাদের ধারণা 
বে খ্বঃ ১১শ শতাবীর শেষভাগ কি খু: ১২শ শতাব্দীর প্রথমভাগ তাহাও পূর্বেই 
আলোচনা করিয়াছি। 


ধর্ঘ-মঙছগলের কবিগণ ২৩১ 


(২) পোবিন্দরাম বন্দ্যোপাধ্যায় 
ধর্ম-মঙ্গলের কবি গোবিন্দরাম বন্দ্যোপাধ্যায় খু: পঞ্চদশ শতাব্দীর লোক 
বলিয়া অনুমিত হন। এই কবি, ময়ুরভটের পদ হইতে সাহাযা লইয়াছেন 
ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন এইরূপ অনুমান করেন। কবি গোবিন্দরামের সম্পুর্ণ 
পুথি পাওয়া যায় নাহ । বঙ্গাব ১০৭১ ( ১৬৬৫ খষ্টাব্দ ) তারিখযুক্ত ও কতিপয় 
পত্রুকক একখানি খণ্ডিত পুথি পাওয়া গিয়াছে মাত্র। এই কবির কতিপয় 
ছত্র এই স্থানে উদ্ধত করা গেল। 
ইন্ধা যাদুকর (। লাউসেনের হাকগডে অনুপস্থিতিতে ) ময়নাগড়ের 

অধিবাসিগণকে যাতুবিষ্ঠাবলে নিজ্ামগ্র করে। 

“তন্ধা বলে আছ্যা মোরে হলা। কৃপাপর। 

ময়নায় নিন্দ্যাটা দিব দেহ মোরে বর॥ 

বিপদনাশিনী বর দিয়া বাস গেলা । 

দিতেছে নিন্দা ইন্ধা ভাবিয়া মঙ্গল! ॥ 

উত্তর করিয়া মুখ গড়ে রইলান। 

নিত্রানন্ত্র জপিয়া নারয়ে ধূলাবাণ ॥ 

লাগ লাগ নিন্দ্যাটী হাঁকারিছে ইন্ধা চোর। 

শোবামাত্র নিদ্রায় হইল লোক ঘোর ॥ 

যাবস্ত গড়ের লোক হলা নিদ্রাুর। 

নিদ্রা গেল পক্ষী মুগ বিড়াল কুকুর ॥ 

কালু সিংহ নিদ্রা গেল যত বীরগণ। 

চারি নারী সেনের নিদ্রায় অচেতন ॥ 

স্বখে নিদ্রা গেল ঘোড়া! আগ্ডির-পাখর। 

হুয়ারী পহরী দাসী যতেক নফর॥ 

সন্তান মায়ের কোরে কত নিদ্রা যায়। 

সন্তানের বৌ একা গড়েতে বেড়ায় ॥ 

ঘরে ঘরে ফেরে লক্ষ্য নাঞ্চি পায় সাড়া । 

ডাকিয়া জাগিয়া বোলে বরূজের পাড়া ॥ 

নিদ্রিত যতেক লোক শুনে নাকসাট। 

দেখিতে চলিল চারি ছুয়ারে কপাট ॥ 

আছিল ময়ূর ভট্ট স্থকবি পঙ্ডিত। 

রচিল পয়ার ছাদে অনাভের গীত ॥ 


২৩২ প্রাচীন বাক্ষালা সাহিত্যের ইতিহাল 


ভাবিয়া ভাহার পাদপন্প শতদল । 
রচিল গোবিন্দ বন্দ্য ধশ্মের মঙ্গল 8” ইত্যাদি । 
_গোবিন্দরাম বন্দ্যোপাধ্যায়ের ধর্দঘ-মঙ্গল। 


(৩) খেলারাম 


কবি খেলারামের ধ্ম-মঙ্গল রচনার কাল ১৫২৭ খুৃষ্টা$ । এই কবির 
হন্তলিখিত পুথিতে এই প্রসঙ্গে নিয় লিখিত ছত্র ুইটি আছে বলিয়া ডাঃ দীনেশ- 
চম্ব সেন আমাদিগকে জানাইয়াছেন। 
“ভূবন শকে বায়ু মাস শরের বাহন । 
খেলারাম করিলেন গ্রন্থ আরম্ভন ॥ 
এই ছত্র হ্টটিতে যে সময়ের নির্দেশ আছে তাহা ১৪৪৯ শক বা ১৫২৭ 
খুষ্টাক (কান্তিক মাস)। 


(৪) মাণিক গাঙ্গুলী 


কবি মাণিক গাঙ্গুলীর ধশ্ম-মঙ্গল ১৫৪৭১ খষ্ঠটাবকে রচিত হয়। ডাঃ দীনেশ- 
চন্দ্র সেন লিখিত ভূমিকাসহ এক্ট গ্রস্থখানি অনেক কাল হয় সাহিত্য-পরিষং 
কর্তৃক প্রকাশিত হইয়াছে । মাণিক বা মাপিকরাম গাঙ্গলীর রচিত এই ধশ্ম- 
মঙ্গলখানি ঘনরামের রচিত ধন্দম-মঙ্গলের সহিত একাসন পাইবার উপযুক্ত । 
মাণিক গাঙ্গুলীর গ্রন্থ ঘনরামের গ্রন্থের কিঞ্চিদধিক দেড়শত বৎসর পূর্বের রচন।। 
মাণিক গাঙ্গুলীর আদর্শে ঘনরাম অন্ুপ্রানীত হইয়াছিলেন কি না জানা নাই, তবে 
সেরূপ হওয়া! অসম্ভব নহে । এতিহাসিক, ধম্মগত ও জনশ্রুতিমূলক উপাদান 
এই উভয় কবির গ্রন্থে প্রচুর রহিয়াছে । এতত্টিন্প একটানা বর্ণনায় মাণিক 
গাঙ্গুলী ও ঘনয়াম উভয়েই তুল্য যশের অধিকারী । মাণিকরামের কাব্যে ঘটনা- 
বাহুল্য উপাখ্যানের চরিত্রগুলিকে অতিরিক্ত ভারাক্রান্ত করাতে বীর ও করুণ 
এই উভয় রসই তেমন ফুটিয়া উঠিতে পারে নাট । উহ শুধু মাণিকরামের নহে, 
ধর্ম-মজল কাব্যের সকল কবিরই ইহা! দোষ বলা যাইতে পারে। মঙ্গলকাব্যের 
মূল ন্থুর ভক্তি-মূলক, দেবতার নিকট ভক্তের আত্মনিবেদনই ইহার সাফল্য 


সি অজ পপ সস. 9. তা পপি পিসপিস পি আপি পপ পপি প৬ পর সস পপ পাপন পল্লি শা 





পা পিস পপ পপ পা 


€১) বজভাষ! ও সাহিত্া (৬ সং), লু ৪১৫ আস্উবা। ভাং ধ্বীনেশচন্র সেম কর্তৃক সম্পাঙ্ধিত ও 
বর্গীদ্ধ লাহিতাপর্িত হইতে প্রকাশিত যাশিক গাছুলীর পুথিতে আছে,__ 


সিদ্ধনহ বুগপক্ষ হোগাতায় লে ৪" 
এই হিসাবে হচদাহ তারিখ হইছে ১৫৬৬ খুষ্টাঙ । 


ধ্ব-মন্ষলের কবিগশ ২৩৩ 


এবং ইহার করুণরস ভক্কিভাব জাগ্রত করিতে সাহাযাকারী। চশ্তী-মঙ্গল ও 
মনসা-মঙ্গলে উপরোক্ত আদর্শের প্রচুর সন্ধান মিলিবে, কিন্তু ধশ্ম-মঙ্জল কাবা 
গুলিতে সবই আছে, কিন্তু যেন কিসের অভাবে কবির চেষ্টা বার্থ হয়! গিয়াছে 
ও তাহার ফলে সমগ্র কাবাধানি প্রথন শ্রেণীর কবির হাতে রচিত হইয়াও ভাল 
জমে নাই। ইহা সম্ভবত: কবি অপেক্ষা এই জাতীয় কাবোরই দোষ । ধশ্ম-মজল 
কাব্য অতিরিক্ত ইতিহাস-ঘেষা হইয়া পড়িয়াছে এবং ইহার কবিগণ গৌড়েশ্বর 
অথবা তাহার কোন সামন্ত নৃপতির অসাধারণ ক্ষমতা বর্ণনায় যত মনোযোগী 
হইয়াছেন, বিপদে পড়িয়া ভক্তের ভগবানের প্রতি আতম্মনিবেদন বর্ণনায় তত 
মনোযোগী হন নাই । অথচ গোপীচন্দ্রের গান কোন এতিহাসিক রাজার 
উপলক্ষে লিখিত হইয়া শেষোক্ত গুণে কত মনোরম হইয়াছে! আর একটি 
কথা বল! যায় যে স্বাভাবিক পারিবারিক আবেষ্টনীর ভিতর নায়ককে রাখিয়া 
তাহার উপর দেব-কুপার প্রভাব অন্য জাতীয় মক্লকাবো এবং অগ্থা কতিপয় 
কাবো প্রদণিত হইয়াছে কিন্তু ধণ্ম-মঙ্গল কাবাগুলিতে পারিবারিক স্গেছ 
৪ মায়ামমতার চির অপেক্ষা দেবকৃপায় নায়কের অতি-মানবীয় ক্ষমতা 
দেখাইবার প্রচেষ্টাই অধিক । ম্বতরাং কাবাংশে ধন্ম-মঙ্গল কুটিপূণণ । যাহা 
হউক এতংসবেও এই শ্রেনীর কাবোর মধ্য মাণিক গান্গুলীর কাবা, ঘনরামের 
কাব্য বাদ দ্রিলে, যে সব্বশ্রে্ঠ তাহাতে সন্দেহ নাই । মাণিক গাঙ্লীর 
বংশপরিচয় ততরচিত ধণ্ম-মঙ্গলে এইরূপ আছে, _ 

“বাঙ্গাল গাঙ্গুলি গাঞ্ি বেলডিহায় ঘর। 

পিতামহ অনন্তুরাম পিতা গদাধর ॥ 

না যায় খণ্ডন প্রভু কপালের লেখা। 

দেসড়ার মাঠে যারে ধণ্ম দিলেন দেখা ॥” ইতাদি। 

এই দেসড়ার মাঠেই ধশ্মঠাকুর কবিকে ধপ্ম-মঙ্গল রচনা করিতে উপদেশ 
করেন। 
নিয়ে মাণিক গাঙ্গুলীর ধশ্ম-মঙ্গল হইতে উদাহরণস্বরূপ কতিপয় ছ্ত্র 
উদ্ধত করা গেল। ইহ। হইতে কবির ছন্দ ও বরন। সম্বন্ধে বিশেষ দক্ষতার 
পরিচয় পাওয়া যাইবে। 
(ক) কালু সরদার সমীপে গৌড়াধিপের ভাটের আগমন । 
“বাহির মহলে বসেছে বীর। 
ধরনী উপরে ধনুক তীর ॥ 
০. 2. 10£--৩০ 


২৬$ 


প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিছ্যের ইতিহাস 


শিরে রণটোপ ম্ুচেল গাএ। 
খাস! মকমলী পাছুকা পাএ॥ 
ঘন গোঁফে তার! ঘুরাএ আখি। 
পল্লপুপত্রে যেন খঞ্জন পাখী ॥ 
মুখে ঘোরতর গভীর ডাক । 
ভয়েতে না সরে ভাটের বাকৃ॥ 
করে কলম্বরে কবিতা পাঠ । 
বলে গোৌড়ে ঘর রাজার ভাট ॥ 
আছেন যেখানে অনস্তরূপা। 
কালু বীরে কালী করুন কপা ॥ 
বিরলে বলিব বিশেষ কথা। 
শুনে সিংহ কালু সুয়াল মাথা ॥ 
পুনরপি ভাট প্রবন্ধ ভাষে। 
নিঃশক্ক হইয়ে নিকটে বসে ॥ 
বসিতে আসন দিলেক বীর । 
যথাবিধি হেতু জিজ্ঞাসে বীর ॥ 
চিত্ত নিরমল শুবণে হিত। 
মাণিক রচিল মধুর গীত।” 
_মাণিক গাঙ্গুলীর ধশ্ম-মঙ্গল। 


(খ) মেঘ-বর্ণন। 


"আজ্ঞা পেয়ে শম্দ্ী হয়ে সমীরণ মেঘং। 

চলে তথি হয়ে অতি খরতর বেগং ॥ 

গুড়, গুড়. ভুড় ভড়, করে কুল কুলং। 

চারি মেঘ চৌদিকে বরিষয়ে জলং ॥ 

শিলকণা বন্ঝন। পড়ে অনিবারং । 

ভাক্ষে ঘর তরুবর ঝড়ে অদ্ধকারং ॥ 

অবিরলগ সদাক্ষণ ভড়িং প্রকাশং। 

পড়ে বাজ মন্থীনাশ নির্ধোষ নিষ্পেহং 1” ইত্যাঙ্ছি। 

_-মাণিক গাঙ্ষুলীর ধণ্ম-মজল | 

মাশিক গাঙ্গুলী বণিত “সর্ববদেব-বন্দনা” তাহার উদার মনোভাবের 


থণ্ব-মন্বলের কবিগণ বং 


পরিচায়ক এবং ইঙ্ছাতে বাঙ্গালা দেশের নানাস্থানের শাক্ত, শৈব ও বৈষৰ 
নির্ধিশেষে পূজিত অনেক দেব-দেবীর পরিচয় পাওয়া যায়। 


(৫) সীতারাম দাস 


ধর্ম-ম্ঙ্গলের অন্কতম কবি সীতারাম দাস ১৬০৩ খষ্টাবে তাহার প্রস্থখালি 
রচন। করেন । তিনি ধর্মঠাকুরের গান লিখিতে যাইয়া যে স্বপ্পাদেশের উল্লেখ 
করিয়াছেন তাহাতে শুধু ধশ্মঠাকুরের নামই করেন নাই, তিনি অন্য নানা 
দেব-দেবীর নামও করিয়াছেন | ইহাদের মধো “গজ-লক্ষী” দেবীও আছেন । 
কবি লিখিয়াছেন,__ 


«শিওরে বসিল মোর গজলক্ষ্মী মা। 
উঠ বাছ! সীতারাম গীত লেখ গা ॥” 


কবি সীতারাম দাসের বাড়ী ছিল বাকুড়া জেলার অন্তর্গত উন্দাস গ্রামে। 
তিনি কায়স্থ বশে জন্মগ্রহণ করেন। সীতারাম দাসের কবিস্ব ধর্ম-মক্ষলের 
অন্যান্ত কবির রচনার দোষ ও গুপসম্পন্ন, বৈশিষ্ট্য তেমন কিছু নাই । কবির 
রচনার নমুনা এইরূপ £_ 


কামরূপ-রাজের সহিত গৌডেশ্বরের পক্ষে কালু ডোমের যুদ্ধ 


“কালুর উপর পড়ে গুলি শর 
রাজ! বলে মার মার। 

কালু সিংহ রায় কামাখ্যার পায় 
দণ্ডবত সাতবার ॥ 

শুনহ কামাখা ভক্কে কর রক্ষা 
শুন ধর্পম-অবতার । 

সঙরিয়! হরি সন যুণ্ড কাটারি 
ধীর বীর আগুসার ॥ 

দেখিয়া বিষম কুকু-মর্যা ডোম 
সমুদ্র কাটারি ঝাড়ে। 

কলাতরু যেন সেন হানে তেন 
ফলক সারিয়া পড়ে ॥ 

ঢালি শয় শয় অস্ত্র উভরায় 
না বাজে কালুর অঙ্গে । 


২৩৬ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


সপ্তরিয়া কালী আনন্দে নরঘলি 
গাএ অস্ত্র সব ভাঙ্গে ॥ 
ঘোড়ার চাপান পড়ে কানে কান 
কাল অস্ত্র ঝাড়্যা যায়। 
ময়ূর ভট্টকে বান্ধিয়া মস্তকে 
সীতারাম দাস গায়। ূ 
--সীতারাম দাসের ধশ্মরাজের গীত । 


(৬ রামদাস আদক 


কবি রামদাস আদক কেবর্তবংশীয় ছিলেন । কবির পিতার নাম 

রস্ুনন্দন আদক। তাহার নিবাস প্রথমে হুগলী জেলার অন্তর্গত হায়ৎপুর গ্রামে 
ও পরে সেই জেলার মন্থর্গত পাড়াগ্রামে (থানা আরামবাগ ) স্থানাস্তরিত 
হইয়াছিল। কবি বংশপরিচয় প্রসঙ্গে নিয়রূপ জানাইয়াছেন। 

“তুরনুট্রে রাজা রায় প্রতাপনারায়ণ। 

দানদাতা কল্পতরু কর্ণের সমান ॥ 

তাহার রাজত্বে বাস বুদিন ভোতে। 

পুরুষে পুরুষে চাষ চষি বিধিমতে ॥” 


রামদাস আদকের ধশ্ম-মঙ্ষলের নাম “অনাদি-মঙ্গল” | প্রবঙের 

অত্যাচারে নিগীড়িত কবিকে ধশ্ম-ঠাকুর রক্ষা করিয়া একখানি “ধশ্ম-মঙ্গল” রচনা 
করিতে আদেশ করেন । ইহার ফলে কবি “অনাদি-মঙ্গল” রচনা করেন । 
ধর্ঘ-ঠাকুরকে রামদাস বলেন,__ 

“পাঠ পড়ি নাই প্রভূ চঞ্চল হইয়া । 

গোধন চরাই মাঠে রাখাল লইয়া ॥ 

খেল! ছলে পৃজি ধশ্ঘ কর্ধজ্ঞান হীন । 

জানি না ধন্মের গীত তায় অব্ধাচীন &৮ 
তখন ধর্ঘঠাকুর আদেশ করিলেন,__ 


“আজি হৈতে রামদাস কবিবর তুমি। 
ঝাড়গ্রামে কালুরায় ধশ্ম হট আমি ॥ 
আসরে জুটিবে গীত আমার স্মরণে । 
সঙ্গীত কবিত। ভাষা ভাসিবে বদনে ॥ 


ধর্থ-মজলের কবিগণ বি 


সুছন্দ বন্ধন গীত সুশ্রাব্য সবার। 
জ্রীধর্দ মাহাত্ম্য মর্ত্যে হইবে প্রচার ।” 


ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের মতে-_ হায়ৎপুর গ্রামে ১৬২৬ খৃষ্টাকে এট পুস্তক 
প্রথম গীত হয়। অনাদি-মঙ্গলের ভাষা সরস ও সহভ,__ কবিব্বপূর্ণ ভাব ও 
উদ্দীপনার অভাব নাই।” রামদাস আদকের পুথির প্রথম আবিষ্কারক 
রায়নানিবাসী শ্রীষুক্ত অস্থিকাচরণ গুপ্ত মহাশয় বলিয়াও তিনি আমাদিগকে 
জানাইয়াছেন। 


(৭) রামচন্দ্র বাড়য্যা 


ধশ্ম-মঙ্গলের কবি রামচন্দ্র বাড়যা সম্বন্ধে বিশেষ কিছু জানা যায় না। 
ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের মতে চামটের অধিবাসী এই কবি খু; ২৭ শাব্সীর 
লেখক হইতে পারেন। ইনি যে রাজ্তার অধীনে বাস কর্তন স্ীহার নাম 
গোপাল সিংহ | এই কবিকে কিছু বর্ণনাপ্রিয় মান হয়। যথা,-- 


ইছাই ঘোষের বিরুদ্ধে গৌউসৈম্যের অভিযান | 


“রাজার আদেশে সাজে চতুরঙ্গ দল। 
মারকাট ডাক ছাড়ে রাউত সকল ॥ 

যবন সোয়ার সাজে অসি চন্ম হাতে। 
হানা দিল সংগ্রামে লাগাম খেচে জাতে ॥ 
আমশী হাজার খোজা সাজে বুকে লহ্বা দাড়ি। 
মাথায় শোভিত টয়া সোণার পাগড়ী ॥ 
মঘবান বীর সাজে রাক্ঞার কোঙর। 
কুপাণ কামান গোলা গদির উপর ॥ 
রাজপুত চৌহান সিপাই সাডা ঢাল । 
হানা ছিলে সমরে গগনে উড়ে ধূলা ॥ 
হাজার হাক্তার ঢালী হাতে করি খাড়া। 
যমের সমান সাজে দিয়ে গোঁফ নাড়া ॥ 
ভীম মল্লবীর সাজে টানে বাশ গোটা । 
পাথর বিদ্ধিয়া পাড়ে দিয়ে চুণের ফোটা ॥ 


সঙ্গে সব ধান্তকী চামর বান্ধা বশে । 
নৃতন মেঘের ঘটা যেমন আকাশে ॥ 


২৩৮ প্রা্টীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


ধায় সব করিখাল করি বীরপণা । 

ফলকু সাজিয়া যায় শত হাতখানা ॥ 

রায়-বীশ্তা পাইক হাজার হাজার ধায়। 

মেল! পাড়া করিতে ঘমের সঙ্গে চায় ॥ 

গৌড়েশ্বর সাজিল চাপিয়া গজমত্া । 

আড়ানী শোভিত শিরে শোভে ধবল ছাতা] ॥ 

সরিষা না যায় তুল সেনার চাপানে। 

পাখরিয়! ঘোড়া সব চলে কাণে-কাণে ॥ 

হেলাইয়া শুণড চলে যত করিবর। 

গণ্ডেতে সিন্দুর শুণ্ডে লোহার মুদ্গর ॥ 

আপ্ত দলে সেনাপতি বেটে নিল বাট । 

চলিল রাজার সঙ্গে নব লক্ষ ঠাট ॥ 

রথ ভরে চলে রথী দেখি বিপরীত। 

কনক-কলস চড়ে পতাকা-শোভিত ॥ 

বার ভূঞা চলে ঘোড়া করিয়া তাজনী । 

আচ্ছাদিত ধূলায় গগনে দিনমণি ॥৮ 
রামচন্দ্র বাড়য্যার “ধশ্ম-মঙল” 


(৮) রূপরাম 


ধশ্ম-মঙ্গলের কবি “ছিজ” রূপরাম “আদি” রূপরাম নামেও প্রসিদ্ধ। 
কবি কূপরামের নামের সহিত “আদি” শব্দের ঘোগ থাকিলেও ইনি এই 
জাতীয় কাবোর আদি কবি নহেন। এট কবির গ্রন্থের প্রসিদ্ধি থাকিলেও 
ইছার সময় জানা যায় নাই। তবে ইনি খ: ১৫শ শতাব্দীর কবি বলিয়া 
অনুমিত ছন। একটি প্রবাদ অস্কুসারে ইনি ঘনরামের সহপাঠী । ইহা ঠিক 
হইলে রূপরাম খ্বঃ ১৮শ শতাব্ীর প্রতথমভাগের লোক ছিলেন । এই প্রবাদ 
অবিশ্বাস করিবার যত কোন প্রমাণ আমরা পাই নাই। রামায়ণ ও 
মহাভারতের প্রভাব রূপরামের পুখিতে প্রচুর রহিয়াছে । খুঃ ১৬শ শতাকী 
হইতেই এই পুখিছয়ের প্রতাবের প্রকৃষ্ট কাল। বৈফব প্রভাবের সময় সম্বন্ধেও 
একই কথ! বলা চলে। ম্বৃতরাং রূপরামের কাল খুঃ ১৫শ শতার্বী অপেক্ষা 
খঃ ১৮শ শতাকী (কবি ঘনরামের সমসামস্িক) ধার্ধা করিলে কোন হানি নাই । 
উক্ত প্রভাব সন্বদ্ধে নিয়ে রূপরামের কাব্য হইতে হুষ্টটি অংশ উদ্ধত করিতেছি । 


(ক) লাউসেন ও নয়ানী। 


“বলিতে উচিত বাদী মনে কিবা ছৃঃখ । 
জন্মাবধি নাই দেখি অসতীর মুখ ॥ 
অসতী লোকের সঙ্গে করি ষে আলাপ। 
একথা! বলিলে পুন জলে দিব ঝাপ। 
এত শুনি নয়ানী কাতর নাহি হয়। 
কোপুরের কথা শুনি মনে লাগে ভয় ॥ 
লাউসেনে গজ্জিয়া মাগী বলে বিপরীত । 
দ্বিজ রূপরাম গান ধশ্মের সঙ্গীত ॥ 
মনে কর ধশ্মের তপন্থী তুমি বড়। 
ইন্্রকে চাহিয়া তৃমি কতগুণে বড ॥ 
কুন অপরাধে হৈলা সহম্লোচন । 
অঞ্জনা দেখিয়া কেন ভুলিল পবন ॥ 
দ্রপদনন্দিনী ছিল বাথানিয়া গাই । 
যার পতি বলিত পাগুব পঞ্চভাই ॥ 
অহল্যার বারতা শুনেছি রামায়ণে । 
পরিণামে মুক্ত হেল শ্রীরাম চরণে ॥" 
-ক্রুপরামের ধর্ম মঙ্গল। 


২৩৪ 


(খ) নয়ানীর কাচলি। 


“কাচলির সমুখেতে পূর্ণরাস লেখা ৷ 

মাধবেরে গোপিনী যেখানে দিল দেখা ॥ 

সারি সারি শোভা করে ফোল শ গোপিনী। 

তাহার মধ্যে দাণ্ডাএ আছেন চক্রপাপি ॥ 

স্থমধুর পাখোআজ মন্দিরা করতাল। 

গোপিনী সকল নাচে বড় রসাল |” ইত্যাদি। 
-_রুপরামের ধর্ঘ-মজল । 


(৯) ঘনরাম 
বর্ঘ-মক্গল কাব্যের সর্বাপেক্ষা প্রসিদ্ধ কবি ঘনরাম চক্রবর্তী । কৰি 
থঃ ১৭শ শতাকীর শেষাক্ষে বন্ধমান কইয়ড় পরপণার অন্তর্গত ক্ণপুর নামক 


২৪* প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিতোর ইতিহাস 

গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তাহার ধশ্ম-মঙ্গল রচনার কাল ১৭১৩ খষ্টাব্দ। 
ঘনরামের পিতার নাম গৌরীকাস্ত্র ও মাতার নাম সীতা দেবী । বদ্ধমান 
জেলার নমন্তর্গত রামপুরের টোলে কবি বিগ্ভাত্যাস করেন। বন্ধনানের 
ভংকালীন মহারাজা কীব্িচন্দ্র রায়ের আদেশে ও উৎসাহে ঘনরাম তাহার 
ধন্ম-মক্লখানি রচনা করেন । ঘনরাম এই সম্বন্ধে লিখিয়াছেন,_ 


“অখিল বিখ্যাত কীত্ি, মহারাজ চক্রবত্ত, 
কীতিচন্দ্র নরেন্দ্র প্রধান। 
চিন্তি ধার রাজোন্পতি, কৃষ্ণপুর নিবসতি, 


ভ্বিজ ঘনরাম রস গান ॥” 

কবির অপর গ্রন্থ “সত্যনারায়ণের পাঁচালী” । কবি ঘনরামের জন্মসময় 
১৬৬৯ খু স্বীকৃত হইলে তিনি “মননদা-মঙ্ষলের” কবি ভারতচন্দ্রের সমসাময়িক 
এবং ৪5 বৎসরের বড় ছিলেন। ভারহচন্দ্রের জন্মসময় ১৭১২ খুষ্টাব্ড হইলে 
কৰি ঘনরাম তংপর বংসর (১৭১৩ খষ্ঠাবে )তীাহার ধণ্ম-মঙ্গল কাবা রচনা 
শেষ করেন। ধশ্ম-মক্গলের অপর কবি দ্বিজ্জ রূপরাম ঘনরামের সহপাঠী 
ছিলেন বলিয়া একটি প্রবাদ আছে। উভয়ের নামসাদৃশ্য, একজাতিত, 
সহপাঠিত্ব, সমসাময়িকতা এবং একজাতীয় কাবোর কবি হিসাবে উভয়ের 
মধ্যে সম্পক স্থাপন করিতে ইচ্ছা হয়। বিষয়টি সম্বন্ধে বর্তমানে প্রমাণাভাবে 
উহা হইতে নিরস্ত হইতে হইল । তবে রূপরামের গ্রন্থ ঘনরামের গ্রন্থের 
পূর্বে লিখিত হয় এবং ঘনরাম রূপরামের গ্রশ্থের প্রশংসা করেন নাই । 


ঘনরামের ধশ্ম-মঙ্গল মাণিক গাঙ্গুলীর ধণ্ম-মঙ্গলের ন্যায় বুহত গ্রন্থ । 
উভয় কবি কতকট। মহাকাব্যের অনুকরণ করিতে প্রয়াস পাইয়াছেন। 
উভয়ের লেখাতেই বর্ণনামাধু্য ও সরসতা আছে । কাব্যের মধ্যে নানা রসের 
অবতারণা করিতে উভয়েরই প্রচেষ্টা থাকিলেও উহা সফল হইয়াছে বলিয়। 
মনে হয় না। ঘনরামের কাবো বীররস যত ফুটিয়াছে করুণরস তত ফোটে 
নাই। সপ্তদশ-অষ্টাদশ শতাব্দীর টোলে শিক্ষিত কবির লেখাতে অত্যধিক 
শান্সের উদানধরণও স্বাভাবিক । লাউসেনের চরিজ্রে পৌরফ অপেক্ষ। দেবানুগ্রহই 
অধিক প্রতিফলিত হইয়াছে । ইহাতে ঘনরামকে দোষী করা যায়না । সব 
থ্ম-মঙ্গল কাবোরই ইসা সাধারণ বৈশিষ্টা । খলচরিভ্রের প্রতীক মানৃস্ভার চরিত্র 
ও ছাস্ত-রসের প্রভীক কপূরের চরিত্র অন্কনে কবি ঘনরামের পটুতা স্বীকার 
করিতে হয়। কপূরের ভীরুতার উদাহুরণগুলি ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন পছন্দ করেন 
নাই। হনরামের বিভংস-রস বর্ণনার কৃতিত্ব তাহার পূর্বধবস্ত (চণ্তী-মক্ষলের কবি) 


ধর্ঘ-মজলের কবিগণ ২৪১ 


ুকন্দরাম ও পরবর্তী (অক্পদা-মক্গলের কবি) ভারতচন্দ্রের সমপধ্যায়ের বল 
চলে।৷ ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন ঘনরামের কাবোর তত প্রশংসা করিতে পারেন 
নাই । তাহার মতে “ঘনরামের শ্রীধশ্ম-মক্ষলঞ্চ এত বিরাট ও এত একঘেয়ে যে 
সমস্ত কাব্য ষিনি পড়িয়া উঠিতে পারিবেন, তাহার ধৈযোর বিশেষ প্রশংসা 


করা উচিত হইবে ।” ভ্রাহার এই সমস্ত বিরুদ্ধ মন্ত্রবা একট অতিরিক্ত তীত্র 
মানে হয়। 


(১০) নরসিংহ বস 


কবি নরলিংহ বশর পিতার নাম ঘনশ্যাম বন্দ ও পিতামহর নাম মথুরা 
বন্ত। কবির পরিবারের পূর্বনিবাস বস্্ধাম এবং মধুর বস্্রর সময় হষ্টতে 
বন্ধমানের অন্তঃপাতী শাখারীগ্রাম! মথুরা বসুর সময়ে মহারাজা কীন্তিচজ্ত 
বদ্ধমানের অধিপতি ছিলেন । ভারতচন্দ্র, রূপরাম, ঘনরাম € নরসিংহ বনু 
ঠহারা সকলেই বদ্ধমান অঞ্চলের কবি € বিভিন্ন বয়সে মহারাজ কীপ্িচঙ্ছের 
সমসাময়িক বলা যাইতে পারে। একমাত্র কবি খেলারামের সময় নিয়া 
গোলযোগ দেখা যায়। কবি নরসি'হকে ধশ্ম-মঙ্গল কাবা রচনা করিতে 
ভাহার যে সমস্ত বন্ধু উৎসাহিত করেন তন্মধো খেলারান আচাধা একজন । 
ধন্ম-মঙ্গল কাবা ইনিও রচনা করিয়াছিলেন কি নাজ্তানা যায় না, তবে একজন 
ধণ্ম-মঙ্গলের কবি হিসাবে খেলারাম নামটি পাওয়া যায় এব তিনি আমাদিগকে 
রচনার যে কাল নিদ্দেশ করিয়াছেন তাহা ১৫১৭ খষ্টাৰক | ডাঃ দীনেশচশ্র 
সনের মতে এই সময় নিদেদশক যে ছত্র ঢইটি পাণুয়া যায় তাহা সতা হইলে 
অবশ্য খেলারাম তুইজন পাওয়া যাইতেছে ! আবার নরসিংহ বর সমসাময়িক 
খেলারাম যেরূপ ধশ্মের সেবক ছিলেন দেখা যায় তাহাতে তিনি নিজেও একজন 
ধশ্ম মঙ্গলের কবি হইতে পারেন । ধন্ম-মক্ষলের কবি হিসাবে একজন খেলারামন্ঠ 
ছ্বিলেন বলিয়া সন্দেহ হয় এবং তিনি নরসিংহ বস্তুর সমসাময়িক কি না এষ্ট 
সম্বন্ধে সবিশেষ তথা সংগ্রহ্থ প্রয়োজন । কবি নরসিত ধশ্মঠাকুর কর্তৃক 
প্রত্যাদেশ পাইয়া এবং বন্ধু-বান্ধবের উৎসাহে ধশ্ম-মঙ্গল রচনা করেন বলিয়। 
জানা যায়। ভাহার ধশ্ম-মঙক্ষল রচনার আরম্ক কাল ১৬৫৯ শক বা ১৭৩৭ 
খৃষ্টাব্দ । এক গ্রন্থথখ!নি ঘনরামের ধশ্ম-সঙ্গল অপেক্ষ। বড়।1 নরসিংহ বন্তর 








* বভাষা ও সাহিতা (ডাঃ ধ্বীবেশচজ্জা সেহ ), প:৪১৯ ও 'বিশেষ আলোচনা পঃ ৪১৬-৪১৯ আসব 
( *্$ সং)। ঘনযামের পু খ বহণিল পূর্ধে হবালী প্রেস হইতে মুকিত ছইরাছিল। 

1 বিশেষ বিষয়ণ ভাঃ ্বীনেশচন্ছ সেন সম্পাদিত বষসাহিত।-প্িচয় (১ম এ), ৪৫৬--৪৭৭ পৃ: এবং বজন্কাহ। 
ও নাহি ( ধীদেশচজ সেন ), ৪১৩ পঃ (ষ্ঠ সং) জষ্টবা। 


0. 2. 101--৩১ 


২৪২ প্রাচীন বাঙ্গাল। সাহিত্যের ইতিহাস 


কাব্যখানি নান! গুপসম্পক্ন এবং পৌরাণিক প্রভাবে পরিপূর্ণ । কালু ডোমের স্ত্রী 
লখার চরিত্র অন্তনে কবি বিশেষ কৃতিত্ব দেখাইয়াছেন। কালু ডোমের প্রি 
দেবী ভগবতীর অভিশাপ বর্ণনা প্রসঙ্গে কবি নিম্নরূপ আত্ম-পরিচয় দিয়াছেন । 


দেবী ভগবতীর কালুকে অভিশাপ । 

“দেখছ দৈবের গতি ডোমের ফিরিল মতি 
মদের সৌরভে সচঞ্চল। 

না করিয়া নিবেদন ভক্ষণে দিলেন মন 
মহাপুজ হইল নিথ্কল ॥ 

দেখিয়া দেবার তাপ কাল বীরে দিল শাপ 
সবংশেতে হইবে নিধন । 

পরীক্ষিত রন্বাশাপে ভবানীর মনস্তাপে 
কালু বীর হক্টল তেমন ॥ 

ক্রোধ কর্যা ভগবতা ঘর গেলা শীপ্রগতি 
ডোম খায় ভাঙ্গ ভুন্ডা মদ। 

বন্ন ঘনশ্যামান্ম সেবি ধপ্ম-পদরজ্ঞ 
রচিল ত্রিপদীচ্ছন্দে পদ ॥” 

_ নরসিংহ বস্তুর ধন্মরাক্ের গীত | 


(১১) সহদেব চক্রবর্তী 


কবি সহদেব চক্রবস্তী ১৭৬০ খষ্টান্দে তাহার ধশ্ম-মঙ্ষলখানি রচনা করেন। 
হুগলী জেলার অন্তর্গত রাধানগর গ্রাম কবির জন্মভূমি | কালু রায় নামক ধপ্ম- 
ঠাকুরের স্বপ্াদেশের কলে কবির গ্রন্থখানি রচিত হয়। কবি আমাদিগকে 
গ্রন্থারস্তে জানাউতেছেন যে “দয়া কৈলে কাল রায় স্বপনে শিখালে যারে গীত” । 
একটি বিশেষ কারণে সন্ছদেব চক্রবন্তীর ধশ্ম-মঙ্জল আমাদের দৃষ্টি আকধণ 
করে। ইচ্ছা ডাঃ দীনেশচন্দ্রের মতে বৌদ্ধপ্রভাব কিন্তু আমাদের মতে 
নাথপন্থী শৈবপ্রভাব। শিবঠাকুরই যে ধর্-ঠাকুররূপে ডোমগণ কর্তৃক 
পৃজিত হইতেন তাস্ার অগ্ততম প্রমাণ সহদেব চক্রবর্তীর ধর্ম-মজল | ইহ 
শুধু বাহ্থিক প্রভাব নহ্কে, আভান্তরীণ প্রমাণ । তবে ধাহারা নাখপন্থ্ী 
সাছিতাকে শৈব-সাহিত্ায না বলিয়া! বৌদ্ধ-সান্িতা বলিতে অধিক ইচ্ছুক 
ঠাছাদিগকে আমাদের কিছু বলিবার নাই । সহ্ছদেব চক্রবর্তী__মাণিক গাঙ্গুলী, 
ঘনয়াম প্রভৃতি ধর্ম-মক্ষল লেখকগণের পদান্ক অনুসরণ না করিয়া ধর্-মঙ্গল 


ধর্-মন্গলের কবিগণ ২৪৩ 


সান্তা, ও নাখপন্থী সাহিত্যের মধ্যে অপূর্ব সংযোগ সাধন করিয়াছেন । অবশ্য 
ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন সহদেব চক্রবর্তীর সাহিত্যে বৌদ্ধগন্ধ পাইলেও এই দিকটা 
ঠাহার দৃষ্টি এডায় নাই । তাহার মতে “নানাবিধ দেবদেবীর উপাখ্যান দ্বারা 
সংশোধিত করিতে চেষ্টা করিলেও কবি মূল বৌদ্ধ টপাখানগুলি একেবারে 
পবাভৃত করিতে পারেন নাই । হরপার্বতীর বিবাহ কথার অতি সাল্সিধো কালুপা, 
হাড়িপা, মীননাথ, গোরক্ষনাথ, চৌরঙ্গী প্রভৃতি বৌদ্ধ সাধূগণের কাহিনী ম্যান 
পাইয়াছে । হরিশ্চন্দ্র লুইচন্দ্র, ভূমিচন্দ্র, জাজপুর নিবাসী ব্রাহ্মপগণের ধশ্মদ্েষ 
প্রভৃতি নানা প্রসঙ্গে বৌদছ্ধধাস্মর রূপান্তর ও কৃত্রিম হিন্দবেশ মচিত হইবে 
এক্ট পুক্তকে রামাই পণ্ডিতের পদ্ধতির কথ উল্লিখিত আছে । 'এতিন ভূবনমাকে, 
শীধশ্মের পূজা আছে, রামাই করিল ঘর ভরা।' ধশ্মসেবক “ডামজাতির নিখাতন 
৪ বৌদ্ধপ্রসঙ্গ বলিয়া চিত্রিত করা যায়।--”" ( বঙ্গভাষা ও সাহিতা, ৬ সং প: 
এ১৯-_-৪২৮,) | সহদেব চক্রবত্তীর রচন স্থান বিশেষে কবিত্বময় ও স্থল বিশেষে 
ক্কিম্চক ও মশ্মস্পর্শী বলিয়া ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন এইরূপ মন্তুবা করিয়াছেন । 
নাথপন্থী সাহিতা গোরক্ষবিজয়ের মন্বকরণে সহদেব চক্রবন্তী কতকগুলি 
ঠয়ালি তাহার ধশ্ম-মঙ্গলৈ নিবজ্ধ করিয়াছেন । তম্ধো একটি এইরূপ :-- 
সাধু গোরক্ষনাথ তদীয় গুরুদেব সীননাথাকে কদলীপাটনে বমণী 
সৌন্দমযোর মোহে পড়িতে দেখিয়া বলিতেছেন, 
“গুরুদেব, নিবেদি তোমাব রাঙ্গা পায়। 
পুতকীর তুষ্ধে, সিদ্ধ উৎলিল পর্ধত ভাসিয় যায় ॥ 
গুরু হে, বুঝহ আপন গুণে । 
শুষ্ক কাঠ ছিল, পল্লব মুগ্ডরিল, 
পাষাণ বিধিল ঘ্ুণে ॥ 
হের দেখ বাঘিনী আইসে। 
নেতের আচলে, চণ্মমপ্ডিত করিয়। 
ঘর ঘর বাঘিনী পোষে ॥ 
শিলা নোড়াতে কোন্দল বাধিল, সরিষা ধরাধরি করে। 
চালের কুমড়া গড়ায়ে পড়িল, পৃইশাক হাসিয়া মরে ॥ 
এত বড় বচন অদ্কুত। 
আকাট বাঝিয়া প্রসব হইল 
ছেলে চায় পায়রার ছুধ 1” ইত্যাদি । 
- সহদেব চক্রবস্তীর ধর্দ-মজল | 


২৪৪ প্রাচীন বাঙ্গাল সাহিতোর ইতিহাস 


রামাষ্ট পণ্ডিতের শুক্পপুরাণের জন্তর্গত “নিরজনের রুত্মা* যে জনেক 
পরবস্ভীকালে সহদেব চক্রবস্তীর রচিত ও সংযোজিত তাহা এখন একরপ 
স্বীকৃত হইয়াছে । 


(১২) অপরাপর কবিগণ 

ধর্ম -মঙগলের অপরাপর কবিগপের মধ্যে রামনারায়ণ, প্রভূরাম, শ্যাম 
পণ্ডিত, ধর্সদাস, হাদয়রাম, শঙ্কর কবীন্্, গোবিন্দরাম, নিধিরাম, 
ক্ষেরনাথ, রামকাম্ত। ভবানন্দ রায়, বলদেব চক্রবর্ত্ণ প্রভৃতির নাম 
করা যাইতে পারে। এই কবিগণের অশ্কতম কবি রামনারায়ণের 
ভপিভায় পাওয়া যায় তিনি রামকুচের কনিষ্ঠ ভ্রাতা ছিলেন। তাহার 
সম্বন্ধে আর কিছু জালা যায় না। কবি ঘনরামের চতুর্থ ( সর্বকনিষ্ঠ) 
পুত্রের নামও রামকুক ছিল। ঠ্াহার অপর তিন পুত্রের নাম রামপ্রিয়, 
রামপ্রসাদ ও রামগোবিন্দ। ঘনরামের রচিত সত্যনারায়ণ পাচালীতে 
উল্লিখিত তাহার চারি পুত্রের কথা ঠিক হইলে আর রামকৃফের কনিষ্ঠ ভ্রাত। 
থাকিতে পারে না। আর যদি জ্ঞাতি-ভ্রাতা ধর! যায় তবে রামকৃষের 
কনিষ্ঠ রামনারায়ণ হইতে পারেন। “রাম” কথাটি সকলের নামের সঙ্গে 
যুক্ত থাকিয়৷ সন্দেহ জন্মাইতেছে। রামনারায়ণের সময়ও তাহার লেখা 
হইতে জানিতে পারা যায় নাই, তবে তাহার সময় খুঃ ১৭শ শতাব্ী বলিয়া 
ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন অনুমান করিয়াছেন। খুব সম্ভব রামনারায়ণ ঘনরামের 
সমসাময়িক ছিলেন । যাহ। হউক অস্ুমান আর অধিক দূর অগ্রসর হইতে 
দেওয়া উচিত নহে । 


ক 
. ২$গ 
. পল ০৯ ০৮4 বি , 


4 





অনসামজ জের পট 
সেগিনসপুবু, 2: উশতলতশ এ উস 


মি 


কিং £লী' উকি ৭ ১৫৩৬ * খপ 


একাবিংশ তাধ্াযায় 


শিবায়ন 


শিবায়ন বা! শিব-চরিত কথা মক্ষলকাব্যের স্তায় লৌকিক সাহিতোর অংশ 
হইলেও এই সাহিত্য হইতে ব্বতন্ত্র। শিবঠাকুর শুধু বাঙ্গালা সাহিতো বলি কেন, 
এদেশের ধর্ম, সংস্কৃতি, চারুকল। ও কৃষি প্রড়তি অনেক বিষয়েরক্ট তিনি প্রেরণ? 
জোগাইয়াছেন। দেবসমাজে এই শিবঠাকুরের প্রকৃত পরিচয় নিয়া নানারপ 
জল্পনা-কল্পন! হইয়া গিয়াছে । কেহ কেহ বলেন ইনিই বেদের শিব ও রুত্রদেবপ্ত1 
আবার কাহারও কাহারও মতে রুত্রদেবতা এনং পৌরাণিক শিব একই দেবত1। 
কেহ কেহ শিবঠাকুরকে বুদ্ধের গুপসম্পন্প করিতে প্রয়াসী। শিবায়নের 
শিবঠাকুর কৃষিদেবতা হইলেও ইনি পৌরাণিক শিবের রূপান্তর এইরূপ একটি 
প্রবল মত রহিয়াছে । উনি পৌরাশিক শিব তষ্টতে বতস্ত্র বলিয়া কাছারও 
কাহারও ধারণ! রহিয়াছে । মোট কথা বনু প্রকারের দেবত। ক্রোমে এক 
শিবঠাকুরে পরিণত হয়াছেন, না৷ এক শিবঠাকৃর নানাজাতি ও নানা সমাজে 
বস্ুবিধভাবে পরিকল্পিত হইয়াছেন ? একট বিষয়টি সম্বন্ধে আমাদের মতামত 
ইতিপুররধে বিস্তারিতভাবে মন্ত এক অধ্যায়ে ব্যক্ত করিয়াছি । একট ন্ছানে 
সংক্ষেপে বলিতে গেলে বজিতে হয় যে সম্ভবত: আর্যোতর আল্লাইন 
( পামিরীয়ান ) জাতির শিশ্পদেবতা শিব কালক্রমে আধা-সমাজে গৃহীত হইয়া 
বৈদ্দিক ও পৌরাণিক যুগদ্ধয়ে বিভিন্নরূপ প্রাপ্ত হইয়ান্ধেন। পামিরীয় জাতির 
এইই শিব প্রাচীন বাঙ্জালায় (কোন এক স্মরণাতীত যুগে ) আর্াসংস্কৃতি বিশ্বীন 
কৃষকদেবতারূপে সাধারণ জনগণের সম্মূথে অবতীর্ণ হইয়া থ্াকিবেন। 
পৌরাণিক ও বৌদ্ধ সংস্কৃতি এই দেবতাকে অনেক পরে রূপান্তরিত করিয়াছে। 
প্রধানতঃ পৌরাশিক মন্ত্রবলে কতিপয় স্বতন্ত্র দেবতা শিব' আখা। প্রাপ্ত হইয়া 
এক হইয়া গিয়াছেন বলিয়া মনে হয় না। বরং একই শিব দেবত। নান! জাতি 
ও নান! সমাজের সংস্কৃতির পার্থকাহেতু বিভিন্নভাবে পরিকল্পিত বা গৃহীত 
হইলেও পৌরাণিক সংন্কৃতি এবং ভাবধারা কালক্রমে এই আপাত; বৈষম্যের 
ভিতর সাম্য ও জখণ্ড এক্য আনয়ন করিতে সাঙ্কাধ্য করিয়াছে। 

এই তে! গেল শিব দেবতার পরিচয়ের কথা । শিষঠাকুরই বোধ হয় 
প্রাচীন বাঙ্গালার সর্বপ্রথম সমগ্র দেশপুজ্য স্তপ্রাচীন ছিবত। ৷ এই দেবতার 


২৪৬ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাভিত্যের ইতিহাস 


বাঙ্গালায় অবতীর্ণ হইবার অনেককাল পরে (খু: অষ্টম শতাব্দীতে ) শৈব 
সপ্প্রদায় আরা, আল্লাইন, দ্রাবিড়, অগ্রিক এ মঙ্গোলিয় নিধিবশেষে সমগ্র 
ভারতে প্রাধান্য বিস্তার করে। খ্ুঃ ৮ন শতাব্দীতে শৈবধন্নের প্রধান 
প্রচারক দাক্ষিণাতোর শঙ্করাচাধ্য | বৌদ্ধধন্মের সহিত সংঘাতেও শৈবধর্থমা 
জয়ী তয়। 

থুঃ অষ্টম শতাব্দীতেত সমগ্র বাঙ্গালায় পালরাজশক্তির শভ্যুর্থানের 
সময়ে প্রাকৃত পরবর্তী অপহ্র'শ ভাষা হইতে আগত 'প্রাচান বাঙ্গালা ভাষার 
পরিচয় পাওয়া যায়। তংপৃর্ধে রাজশক্তির দিক দিয়া খুষ্ঠীয় ৬ শতাব্দীতে 
মগধের পৌরাণিকহিন্দু গুপ্ু রাজবংশের অধঃপতন ঘটে এবং গঙ্গানদীর 
দক্ষিণ অঞ্চালে কর্ণন্রবর্ণে ( খষ্টীয় ৭ম শতাবীতে ) হিন্দু রাক্তা শশাঙ্কের অভুাদয় 
হয়। "ঠাহার সময়েই বাঙ্গালার রাজনীতি, ধশ্মনীতি ও ভাষা এক নববলে 
বলীয়ান হয়। ধশ্রের দিক দিয়া শিবঠাকুরই প্রাচীন বাঙ্গালার নবজীবন 
৪ এীকাসম্পাদনে প্রচুর সাহাযা করিয়াছেন এবং পরবরখকাঁলে খুঃ ৮ম শতাকীর 
বৌজ্জধ পালরাজগণের আমলে তাহা অব্যাহত থাকে । লাঙ্গালাব প্রথম 
সাহ্নিতিক সম্পদ চধাপদগুলির উদ্কৃব খুঃ ৭ম-৮ম শতাবীতেত হয়া সম্ভব 
এবং এই রচনাগুলির মধো তাস্তিক শিব দেবতার ইক্ষিত বহিয়াছে : এই 
শিব দেবতাকে খুঃ ১১শ-১১শ শতাব্দীতে সেনরাজবশ যে যথেষ্ট ভক্তি 
করিতেন তাহা ক্তাহাদের নামের পুর্কেষে এই দেবতার উল্লোখউ বুঝিতে পাকা 
যায়। 

বিভিন্ন জাতিসমন্থয়ে গঠিত বাঙ্গালী জাতির শিবঠাকুরের নামে সন্লাস 
গ্রন্থ, চড়কপুঙ্জা, নীলের ( শিবঠাকুবের ) পূজা. শিবের গাজন, ভ্িনাাথের পুজা, 
গন্ভীরা, নাথপন্থীদের শিবভক্তি ও বাঙ্গালীর নানা ধশ্মান্ুচানে শ্িবভক্তির 
প্রাচুা প্রাচীনকাল হইতে বাঙ্গালী জাতির মনের উপর শিবদেবতাব প্রভাব 
সাক্ষ্যদান কর । নাঙ্গালাতে মুসলমান রাজত্ব আাবস্ত হওয়ার অস্তত: এক 
শতাব্দী পর হতে, অর্থাৎ খঃ ১৪শ শতাকী হইতে, বাঙ্গালার হিন্লুসমাজ 
আাধাসংক্কৃতির আদরশশ ক্রমশ: ভালভাবে গ্রহণ করিতে থাকে এবং খুঃ ১৬শ 
শতাব্দীতে উহ্থা সম্পূর্ণতালাভ করে। এই সময় পধাস্ত কি আদিযুগের 
শন্টপুরাণ ও কি মধাযুগের মঙ্গলকাবা_ সকল সাহিতেোর একাংশ শিবের 
কথায় পূর্ণ থাকিত। এই দিক দিয়া শুঙ্ঠপুরাণের “শিবের গান” উল্লেখযোগ। 
এবং মক্ষলকাবাগুলির প্রথমাংশ শিবঠাকুর সম্পর্কেই সর্বদা রচিত হ্টত। 
নাথপন্থী এবং অপরাপক্ধ কতিপয় সাহিতাও শিবের কথাতে ভরপুর দেখা ফায়। 


শিবায়ন ২৪৭ 
“শিবায়ন” নামে ম্বতত্ত্র সাহিত্যের অস্তিৰ খু: ১৭ শতাবীর পৃবেষ পাওয়া 
যায় না, তবে ভবিষ্ততে আবিষ্কৃত হইলে মন্তকথা. আর একটি কথা বলা 
যাইতে পারে। মঙ্গলকাব্য সাহিতোর সহিত সংযুক্ত শিবের কাহিলতে 
একেবারে ন্থষ্টিতত্ব, শিব-বিবাহ, দক্ষযন্ প্রভৃতি কাহিনী পৌরাণিক সাস্কতির 
যুগে বিবৃত করা হইয়াছে, আর “শিবায়ন” নামে মঙ্গলকাবা হাত বিযুক্ত 
শিবের কাহিনী এই সমস্ত পৌরাণিক বুস্তাঙ্ের সহিত যন্ত্র প্রধানত, 
কুষি-পরায়ণ অপৌরাণিক শিবঠাকুরের চিত্র । বাঙ্গালান কৃষক সম্প্রদায়ের 
সম্মুখে খনার বচনের পাশাপাশি দেখাউবার জন্ুত হত] যন বিশেষ করিয়া 
চিত হইয়াছে “কান সময়ে কুষককুলের জন্তা বচিত শিবায়লের ছড়া 
প্রথমে মুখে মুখে চলিত থাকিয়া পরবভ্ধকালে খ; ১৭শ শাতাকা হাতে 
লখিত মআকাব প্রাপ্ত হইয়াছে কি না ভাঙা আমাদ ভালা আাঙ্ক 
নধাযুগের শ্রসমুদ্দ বাঙ্গালা সাহিতোর মাধা অকন্মাং খু ১৭শ শঠাকাতে 
'শিবায়ন” সাভিতভাব আবিভাবেব কোন সঙ্গত কারণ খ্াজিয়া পাকিয়া কঠিল। 
এইট সময় বাঙক্গালাদেশ মোগলবাদসাহাদের অধীন । সম্ভবতঃ ৬ংকালীন 
মোগল শাসকসম্প্রদায়ের দরবারের বিলাসপরায়ণ বিকৃতরচি হিন্দুসমাভ 
প্রতিফলিত হঠয়া বাঙ্গালা সভািতা যে লিখিত নিদশনগুজি বাখিফা টিয়া 
"শিবায়ন" সাহিতা তাহার আন্বাতম উদ্াতরণ  শিবগাকারের ক্তি ভক্তির 
আধিকাহেতু এহঠ দেবতার শামে কালক্রমে একটি স্বাহঙ্্র সাহিতোর সি 
করিলে রচনাকারিগণ স্ররুচিব পরিচয় দন নাহ, হা সম্ভবত: কাজদাহাত্যা। 
ইতা ছাড়া কুষকসম্প্রদায়ের প্রাহাজনামবোধেগ শিবায়ন কালক্রমে কিখিও 
আাকাপ প্রাপ্ূ হইয়া থাকিবে । অবশ্য এই সমস্থ অভ্রমান কতটা সতানি্জীরণ 
করিতেছে তাহা বলা কঠিন । 
রুচ সম্বন্ধ একটি কথা বুল প্রফোজন হৃহার আদশ যুগে যুগে 
পঁরবন্তুনশীল । কাল বাহ। সরুূচি আজ তাতা কুরুচি। এমতাবঙ্থায় কোন 
সাতি এ বা সমাজেব কোন বিশেষ যুগের রুচি পরবর্তী যুগে ভাজ না লাগিলেও 
কঠোর মন্তবা অনাবশ্যাক , শিবভক্তগণ শিশ্র-দেবতা শ্রিবচাকুর সঙ্থন্ধে এবং 
বেফবগণ পুরুষ-প্রকৃতির গ্যোতক বাধা-কুষ। সম্বন্ধে মে সব রচনার নিদশন 
বাঙ্গালা সাহিতো রাখিয়া গিয়াছেন তাহা দেবজীঙ্গার বর্ণনাচ্ছাল লেখকের 
বিকৃত মনোভাবের পরিচয় দেয় কি না ঠাহাও বিবেচা। 


ক পসপি এত 


ঘাবিতশতি আধ্যায় 
শিবায়নের কবিগণ 


(১৯) ব্ামকষ্দেব 


শিবায়ানর কবি রামকুঞ্কজদোবের আত্মবিবরণী পাঠে জ্ঞান যায়, কবি? 
পিতা "সববশাঙো ধীর” কৃষ্ণরামাদেব» € মাতা রাধাদাসী । কবি রামকুষ 
“দাস” উপাধি লাবহার করিতেন । যথা.-- 


“বামকষ দাস রচে মধুর ভারতী । 
ধানেতে জানিলা রক্ষা দাক্ষের তঙ্গতি ॥ 
-_দাক্ষের শাস্তি । 
কবির নান রামকুষ্। & তাহার পিতার নাম উচ্তা উপ্টাহয়। কুফ্ণরাম একটু 
অনু বটে । কবির উপাধি "কবিচন্দ্র' ছিল বলিয়া অবগত হওয়া যায় 
রামকুষঃ দক্ষিণরাটীয় কায়স্থ ছিলেন। কবির গ্রামের নাম রামপুর 1 কবি 
রামকৃষ্ণ যে সান্ত শাঙ্ছে পণ্ডিত ছিলেন তাহা তাহার শিবায়ন পাঠেই বুঝিতে 
পারা যায়। সাংঙ্কত পুরাণাদির প্রভাব খু: ১৭শ শতাক্ণীর প্রথম ভাগের এগ 
কবির রচনায় থাকা স্বাভাবিক । 
পামকৃফের শিবায়ন শিবের কাহিনী সম্বন্ধে স্বতস্্ গ্রন্থ হইলেও তৎপুকের 
শাবির কাহিনী মন্য গ্রন্থগুলির অংশ হিসাবে গণা হত । এই সম্বন্ধে 
ইতিপূর্বে আলোচনা করিয়াছি । একই প্রাচীন গ্রশ্থগচলির মধো খু ১১ 
শতার্ধীর রামাই পণ্ডিতের রচিত "শুন্যপুরাণে"র অস্ত্রগত “শিবের গান" 
উল্লেখযোগা। এই কবির লেখা কতিপয় ছত্ এই স্তানে উল্লেখ করিতেছি । 
“ঘরে ধান্তা থাকিলে পরত স্বধে অন্ন খাব। 
অন্গর বিহনে পরত কত ঘ:খ পাব ॥ 
কাপাস চবহু পরতু পরিব কাপড়। 
কতন। পরিব গোসাঞ্জে কেওদাবাঘের ছড় ॥ 


১) কব ক্যা নাষে আর একজন কৰি শিখায়মের কহি রাহড়ফের প্রায় সহসামক্িক ছিলেন । তিনি 
২৪ পয়গণা জেলার অন্তর্গত নিহতাগ্রাহ নিবাসী “বিভারুক্যে”ছ কমি কৃফরাছ ছাস । এউ কবির জা সময় আনুমানিক 
১৬৬৬ খ্ীষ। 





শিবায়নের কবিগণ ২৪৬ 


তিল সরিষা চাষ কর গোসাঞ্জি বলি তব পাএ। 
কতনা মাখিব গোসাঞ্জ বিভৃতি গুলা গাএ ॥ 
সুগ বাটলা আর চযিহ-ইখু চাষ। 
তবে হবেক গোসাঞ্ি পঞ্চামর্তর আশ ॥ 
সকল চাষ চষ প্রভু আর রোইও কলা। 
সকল দব্ব পাই যেন ধম্ম-পৃর্তার বেল! ॥ 
-রামাই পণ্ডিতের শন্চপুরাণ। 


এই কৃষক শিবের আদর্শঠঈ পরবশ্বীকালে শিবায়নের কবিগণ 
পৌরাণিক চিত্রের পাশাপাশি গ্রহণ করিয়াছেন বলিয়া বোধ হয়। এতন্তিস 
ধশ্মপৃজক রামাই পণ্ডিতের এই রচনা পাঠে ধপ্ম ও শিবঠাকুর ছুই দেবতা ও 
শিবঠাকুর ধন্মঠাকূর হইতে নিয়ে এইরূপ মনে হওয়া ম্বাভাবিক। কিন্ত 
আমাদের মনে হয় ধশ্মঠাকুর ও শিব একই দেবতার প্রকার ভেদ মাত্র। শিব- 
মাকুর ধশ্মঠাকুররূপে ধশ্মপৃজকদিগের নিকউ অধিক মান্ত পাইয়া থাকিবেন। 
ধশ্মগাকুর স্বতন্ত্র দেবত। হিসাবে নিয়শ্রেণীর লোকদের দ্বারা প্রথমে পূজিত 
হইলেও পরে শিবঠাকুরের সহিত অভিন্ন হইয়া গিয়া থাকিবেন। এইবূপ মতও 
গ্রহণযোগা কি ন। বিবেচা । ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের মতে১ “শিবায়ন” প্রথমে 
স্বতস্থ কাবা ছিল পারে অ্বান্ত কাবোর অঙ্গীভৃত হইয়াছে । আমাদের ধারণা 
ই্নার সম্পূর্ণ বিপরীত অর্থাৎ *শিবায়ন” প্রথমেই অন্যান্য কাব্োর অঙ্গীয় ছিল 
এবং পরে স্বতন্থ হইয়াছে । ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের মতের পক্ষে প্রমাণাভাব। 
শিবরাত্রির ব্রত উপলক্ষে “মুগলুক্” নামক বাধের উপাধ্যান (রতিদেব ও 
রঘুরাম রায় কৃত ) ও শিবায়নের উপাধ্যান অংশ সম্পূর্ণ বিভিন্ন। “মৃগলুক”কে 
ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন “শিবায়নের সহিত একই পধ্যায়ে ফেলিলেও উহা! এক 
বিষয় নহ্বে । “মৃগলুব্ধ” বা বাাধের কাহিনী রামকৃষ্ণের “শিবায়নের প্রায় অর্জ 
শতাব্দী পরে রচিত ম্বৃতরাং ইহা শিবায়নের প্রাচীন রূপের দাবী করিতে 
পারে না। শিবায়ন রচনার মধ্য অশ্লীল অংশ সম্বন্ধে পূর্বেই আলোচনা 
করিয়াছি । শিবায়ন কাবোর অপর উল্লেখযোগা বিষয় হাস্করস । এই হাশ্করস 
কতকটা অল্পমধুর, কেননা ইহাতে শিব-হর্গার কাহিনীর ভিতর দিয়া “বৃদ্ধস্ 
তরুণী ভাধ্যা” হইলে পরিবারের কি দূরবস্থা হয় তাহ। বর্ণনা করিতে পিয়া কবি 
সংস্কার বৃগের কৌলিন্ প্রথার আভাষ দিয়াছেন । উল্লিখিত সংসারে লম্ভান- 





১। ডাঃ মবীনেশচন্রা সেনের বঙন্তাব। ও সাহিতা ( ৬$ সংস্যরণ, পৃঃ ৪*৫ )। 
০). 7, 101--৩২ 


২৫৯ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


সম্ভতির সংখ্যা বৃদ্ধি ও দারিজ্রয যে করুণ অবস্থার স্যপ্টি করে তাহার উজ্ছ্ল চিত্র 
রহিয়াছে । বর্ণনা ও বিষয়-বন্তর ভিতর দিয়া শিবায়নের কবিগণ আমাদের 
ঘরের কথাই বলিতে চেষ্টা করিয়াছেন । ইহার ফলে শিবায়ন শ্রেণীর কাব্য 
বেশ বাস্তবধন্থী হইয়া! পড়িয়াছে। দেবলোক ও নরলোকের এই বিস্ময়াব 
সশ্মেসন কবিগণ কুতিত্বের সহিত করিয়াছেন । মঙ্গলকাব্য ও শিবায়ন 
উভয় বাত্তবধন্মী হইলেও মঙ্গলকাব্যের নরলোকের কাহিনী শিবায়নের 
দেবলোকের কাহিনী অপেক্ষা অবশ্য আমাদের অধিক নিকট । শিবায়নের 
কাহিনী কবিগণ সাধারণত: অকৃত্রিম ভক্তিরস মূল ভিত্তি করিয়াই রচনা 
করিয়াছেন । 


কবি রামের কাব্য সমালোচনা করিতে যাইয়া ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন 
লিখিয়াছেন,__ 


“প্রায় ৩০০ বতসর পৃর্বেধ রামকুষ্জ কবিচন্দত্র একখানি শিবায়ন প্রণয়ন 
করেন। ইহার পরে দ্বিজ হরিহরের পুত্র শঙ্কর নামক কবিকৃত “বেদ্যনাথমঙ্গল” 
বিরচিত হয়। এই পুস্তকখানিও আকারে বৃহৎ । শিবপার্রতীর ঝগড়া, শিবের 
চাষ-আবাদের কথা, বধারস্তে ভগবতীর বিরহ, এবং মষা, জোক, প্রভৃতি 
উৎপাতের স্ষ্টি করিয়া শিবঠাকুরকে ধান্যক্ষেত্র হাতে কৈলাশের কুজবনে 
আনিবার চেষ্টা, অকৃতকাধা হইয়া পার্ধতীর বাশ্দিনীবেশে শিবকে প্রতারণা 
করিবার চেষ্টা, বাঙ্দিনীর প্রতি অন্ররাগ এবং তাহার পাণিগ্রহণের চেষ্টায় 
ভগবতীর ভীষণ ক্রোধ, নারদের যত দম্পতীর ক্লোধশাস্তি এবং মিলন, শিবের 
নিকট পার্বতীর শঙ্গ পরিবার ইচ্ছা প্রকাশ, গঙহের অন্বচ্ছলতা নিপ্দেশ করিয়া 
শিবের সেই অনুরোধ প্রতাখান, পার্বতীর অভিমান এবং পিত্রালয়ে গমন, 
শাখারি বেছে শিবের হিমালয় যাত্রা এবং পার্বতীর হাস্ত শাখা পরান, উভয়ের 
পুনগ্রিলন প্রড়তি প্রসঙ্গ প্রায় সমস্ত শিবায়ন বা শিবমঙ্গলে বিবৃত হইয়াছে । 
কাবাংশে শঙ্করকৃত “বৈছ্বানাথমক্ষল” ছ্বিজজ ভগীরথের “শিবগ্চণমাহাত্মা” এবং 
রামকৃ্ কবিচজ্বের “শিবায়ন” হীন না হইলেও বোধ হয় বটতলার আশ্রয়লাভ 
করিয়াই অপেক্ষাকৃত আধুনিক কালে রচিত রামেশ্বর ভট্রাচার্ধোর শিবায়ন- 
খানিই বঙ্গদেশে বিশেষ প্রচারলাভ করিয়াছে ।”১ 


কবি রামকুষের রচনার মধ্যে পৌরাণিক প্রভাবের কিছু নযুনা নিয়ে 
দেওয়া যাইতেছে। 


পাপ লস পিপিপি সপ পেপাল এ: শিট পিসি পিদাশপসপী?। 





পাপ 


(১) বনন্তাধ। ও লাহিডা ( ধীযেশতজ সেন ), ৬ সং পু; ৪০৫-৪০৩। 


শিবায়নের কবিগণ ২৪১ 


(ক) শিবনিন্দ 

“শুন মাতঃ সতাবতি পাগল তোমার পতি 
নিমন্ত্রণ না করি লাজে। 

কদাচার দিগম্বর অস্থিমালা অমঙ্গল 
দেবের সমাজে নাঞ্ি সাজে | 

শ্মশানের ছাই মাথে ভতাপ্রত সঙ্গে থাকে 
চুড়ামণি কলাস্কর কলা । 

ৃস্ত,র তাহার ভক্ষ্য সিদ্ধিতে ঘুণিত চক্ষ 


গরল যোড়িল সব গলা ॥ 
বাচা গো হর নহে যোগাক জামাতা । 


ভ্রমে ভিক্ষুকের বেশে কেবল শিবের দোষে 


পাসরিল ভোমার মমতা ॥” ইঙাদি। 
_রামকুষেের শিবায়ন । 


(খ) দক্ষের শাস্তি 
“দেবতা পলাইয়া যায় তেত্রিশক কোটি। 
মহাকাল ক্রোধেতে দক্ষের ধরে ঝুটি ॥ 
বলিতে লাগিল ছুই হস্ত বান্ধি গীতে। 
পিপালিকার পাখ দক্ষ মরিবারে উঠে ।॥ 
শক্করের সহিত তোমার পাঠাস্তর | 
দেব-যজ্জ কর তুমি না মান ঈশ্বর ॥ 
যেই মুখে সদাশিবে তুমি দিলে গালি। 
নরক-কুণ্ডেতে সেই মুখ ছিপি ফেলি ॥ 
রসন। ছিডিয়! বিলাইব কাক চিলে। 
কাড়াকাড়ি করি যেন অন্তরীক্ষে গিলে ॥ 
এতেক বলিয়া মারে শতেক চপেট । 
খসিল দক্ষের যুখ ললাটের হেট ॥ 
নাকচক্ষু উপাড়িল ভাক্ষিল দশন | 
রসনা খসিয়! পড়ে ছিল শ্রবণ ॥ 
কপাল চিবুক যুণ্ড হৈল তার গুড়া । 


পড়িলেন দক্ষ যেন পায়! কুমুড়া ৪” ইত্যাদি । 
' -রামকৃফের শিবায়ন | 


২৫২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 
(২) জীবন মেত্রেয় 


কবি জীবন মৈত্রেয় বগুড়া সহরের তিন ক্রোশ উত্তরে অবস্থিত করতোয়া 
নদের পূর্ববতীরে অবস্থিত লাহিড়ীপাড়া নামক গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। 
ইনি “বিষহরি পুরাণ” নামে একখানি মনসা-মঙ্ষল কাব্য এব ১৬৬৬ শকে 
(১৭৪৪ খুষ্টাব্দে) একখানি শিবায়ন রচনা! করেন । এই কবির মনসা-মঙ্গল 
অপেক্ষা শিবায়নখানি স্থানে স্থানে অধিক কবিত্বপূর্ণ ও জীবস্ত হইয়াছে। 
উদাহরণন্বরূপ বলা যায় তাহার “শিব-তুর্গার কোন্দল” বর্ণনার মধ্য দিয়! দরিদ্র 
বাঙ্গালী পরিবারের আন্তরিক দুঃখের কথা বড় ম্ুন্দর প্রকাশ পাইয়াছে। 


শিব-তুর্গার কোন্দল 


“শিব বলে কৈতি পারি পাষাণের ঝি। 
কার কারণে কোন দোষে ভিক্ষা করিয়াছি ॥ 
তোমাকে বিভা করি আমার কোন দিন নাই স্খ। 
আদি কথা কহিলে পাইবা বড় দুঃখ ॥ 
যেদিন সম্বন্ধ হইল তব পাইনু মুই । 
সেদিন ভারাইল আমার ঝুলি সিয়া সবাই ॥ 
নিরীক্ষণ পত্র হইল যেহি দিন। 
আচশ্থিত হারাইল পরনের কৌলীন ॥ 
যেদিন তোক বিভা করিয়া'লইয়া আমু ঘরে। 
চৌদ্দ আটি ভাঙ্গ সেহি দিন নিল চোরে ॥ 
যেদিন বৌভাত খাইনু নির্বংশিয়ার বিটি। 
সেদিন হারাইনু মোর ভাঙ্গ ঘোটা লাঠি ॥ 
কুড়া গেল মুখারি গেল গেল ভাঙ্গের বুলি। 
তোর কারণে ভিক্ষা করিয়া বেড়াই খুলি খুলি ॥ 
আর ইহার ছইট বেটা তার! হইয়াছে মোর কাল। 
কে জানিবে মোর ছ:খ গহের জঞ্জাল ॥ 
গণেশের5ইন্দুর আমার নিত্য কাটে ঝুলি। 
প্রাতঃকালে উঠিয়া নিতা সিয়া ফোড়া করি ॥ 
কান্তিকের ময়ুরে আমার সপ ধরিয়া! খায়। 
কছ দেখি এত ছূ:খ কারপ্রাণে সয়” 

_শিবায়ন, জীবন মেভ্রেয়। 





শিবায়নের কবিগণ বর 


(৩) রামেশ্বর ভট্টাচার্য 

শিবায়নের সর্বশ্রেষ্ঠ কবি বলিয়া পরিচিত রামেশ্বর ভট্টাচাধধোর 
পূর্ধনিবাস মেদিনীপুর জেলায় অবস্থিত বরদা পরগণার অন্তর্গত যছুপুর গ্রাম 
এবং পরে উক্ত পরগণার অন্তর্গত অযোধাকাড গ্রাম । কবি কর্ণগড়ের রাজা 
যশোবস্ত সিংহের সভাসদ ছিলেন এবং ভাহারই উৎসাহ “শিব-সংকীর্তন" নামে 
আর একখানি শিবায়ন অন্মমান ১৭৫০ খ্ুঃ অকে রচনা করেন। কবি 
“সতাগীরের কথা” নামে আর একখানি গ্রন্থ রচনা কারন । তাহা তিনি 
যদ্ুপুর গ্রামের কথা উল্লেখ কবিয়াছেন । কবিব পিতার নাম লক্ষ্মণ, পিতামহের 
নাম গোবন্ধন ও প্রপিতামহের নাম নাবায়ণ ও মাভার নাম কপবতী। কবির 
উৎসাহদাতা রাজা যাশাবস্ত সিংহ-১৭৩৭ (1) খ্ষ্টাবে। ঢাকার, দেওয়ানী পদ 
পাইয়াছিলেন। কবির ছুই স্রী ছিল--ভ্াহাদের নাম ম্রমিদ্রা ও পরমেশ্্বরী । 
কবির তুই ভ্রাতার নাম শল্তরাম ও সনাতন 1  এতদ্বাতীত কবির তিন ভগিনীও 
ছিল। ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন কবিরচিত শিবায়নের ১৭৬৩ খরষ্টাজে লিখিত 
একখানি পুথির কথা তাহার “বঙ্গভাষা ও সাহিতো” উল্লেখ করিয়াছেন এবং 
ঈহার ফলে তংসম্পাদিত “বক্ষসাহ্িতাপবিচয়েশ কবিব “শিবায়ন” রচনার কাল 
১৭৫০ খ্ুষ্টাব্ অনুমান করিয়াছেন । ইহা হওয়া অসম্ভব নহে । 

কবি রামেশ্বরের :রচনার মধো পৌরাণিক € কষক-দেবাতা হিসাবে 
শিবের দুই বূপই বিশদভাবে দেখান হইয়াছে । পৌরাণিক আনেক অবান্তর 
প্রসঙ্গও রামেশ্বরের গ্রন্থে প্রচুর রহিয়াছে । ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন রামেশ্বরের 
শিবায়ন কাবোর সমালোচনাদ্উপলক্ষে লিখিয়াছেন,_- 

“রামেশ্বরের রচনা অতিরিক্ত অন্রপ্রাসহষ্ট কিন্ত অনেক স্যলে নিবিড় 
'অন্প্রাস ভেদ করিয়া বেশ একটু স্বাভাবিক হাস্যরসের খেলা দৃষ্ট হয়। 
রামেশ্বর কোন গভীর ভাব উদ্রেক করিতে চেষ্টা করেন নাক, এজন্য তিনি খুব 
বড় কবি বলিয়া পরিচিত হইবেন না। কিন্তু “শিব-সা'কীর্তনের” আগ্তন্ত কবির 
মাঞ্জিত মৃছু হাস্তের রশ্মিতে সুন্দর” |, 

ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের এই সমালোচনা স্মন্দর € সমর্থনযোগা হইলেও 
একটি কথা বলা চলে । গভীর ভাবের মআাংশিক মভাব এই কবির কেন, 
শিবায়নের প্রায় সব কবির রচনাতেই দেখিতে পাওয়া যায়। উচ্ার এক 
কারণ দেবতার কথা বলিতে গিয়া কবিগণ আমাদের ঘরের কথা বলিয়াছেন । 
ভক্ত কবি ও ভগবানের একান্ত নৈকট্যই ইনার অন্যতম '.কারণ। এষ্ট 


তে 


(১) বজন্তাধা ও সাহিত্য, *ঠ সং (দীনেশচন্দ্র সেন )' পৃঃ ৪০৬৪৭ 


২৫৪ প্রাচীন বাক্ষাল! সাহিভোর ইতিহাস 


হিসাবে দেখিলে রামেশ্বরের লেখাতে কোন গভীর ভাবের একাম্ত অভাব 
রহিয়াছে বলিয়া অনুযোগ করাও চলে না। 
কবির বর্ণনামাধূধ্য গৃহিণী অন্পপূর্ণার চিত্র অন্কনে সুন্দর প্রকাশ 
পাইয়াছে। যথা, 
(ক) পুত্রগণসহ শিবাকে তর্গার অন্নদান 


“যোত্র করি পুত্র ছটা লয়ে দুই পাশে। 
পাতিত পুরট পীঠে পুরহর বসে ॥ 
তিন বাক্তি ভোক্তা একা মন্প দেন সতী । 
টি স্্রতে সপ্ত মুখ পঞ্চ মুখ পতি ॥ 
তিনজনে একুনে বদন হৈল বার। 
গুটি গুটি দুটা হাতে যত দিতে পার ॥ 
তিন জনে বার মুখ পাচ হাতে খায়। 
এই দিতে এই নাই শাড়ী পানে চায় ॥ 
দেখি দেখি পদ্মাবতী বসি এক পাশে । 
বদনে বসন দিয়া মন্দ মন্দ হাসে ॥ 
শুক্তা খেয়ে ভোক্ত। চায় হস্ত দিয়া শাকে। 
অর আন অন্ন আন রুজ্রমুত্তি ডাকে ॥ 
কান্তিক গণেশ ডাকে অন্ন আন মা। 
হৈমবতী বলে বাছ। ধৈযা হয়ে খা ॥ 
মৃষগ মাএর বোলে মৌন হয়ে রয়। 
শঞ্চর শিখায়ে দেন শিখিধ্বজ কয় ॥ 
রাক্ষস রসে জন্ম রাক্ষসীর পেটে । | 
যত পাব তত খাব ধেধ্য হব বটে ॥ 
হাসিয়া অভয়া অল্প বিতরণ করে। 
ঈষছফ স্থপ দিল বেসারির পরে ॥ 

টি 


ফু চি 
সিদ্ধিদল কোমল ধুতুরা ফল ভাজা । 
মুখে ফেলে মাথা নাড়ে দেবতার রাজ] ॥ 
চটপট পিশিত মিঞ্সিত করি যুষে। 
বায়ুবেগে বিধুসুষী ব্যস্ত হয়ে আইসে ॥ 
ক 


ও ঞফ 


শিবায়নের কবিগশণ ২৫৫ 


দিতে নিতে গতায়াতে নাহি অবসর । 
শ্রমে হৈল সজল কোমল কলেবর ॥ 


ইন্দ্র মুখে মন্দ মন্দ ঘশ্মবিন্তু সাজে । 
মৌক্কিকের পংক্তি যেন বিদ্বাতের মাঝে ৮” ইভাদি। 


--শিবায়ন, রামেশ্বর ভট্টাচাধা। 


(খ) নিয়ে কৃষি-দেবতা শিবের বর্ণনা দেওয়া গেল। 
শিবেক কৃষিকাধা 
“ক্ষেতে বসি কষাণে ঈশান দিলা বলে। 
চারি দণ্ডে চৌদিকে চৌরস কৈল চেলে ॥ 
আড়ি তুলি ধারে ধারে ধরাইল ধান। 
হাট পাড়ি ঈশানেতে আরামে নিডান ॥ 
বাবচে বরাটে চেচুড়া ঝাড়া উডি। 
গুলামুখি পাতি মারে পরতে যায় মুডি ॥ 
দলছুকবা শোনা শ্বামা হ্িশিরা কেশুর | 
গড গড় নানা খড উপা্ড দুর দূবৃ॥ 
খর খব খু'জিয়া খডেব ভাঙ্গে ঘাড। 
কুলি ধবি ধাঠল ধান্যোব ধরি বাড ॥ 
ফা ঙ ঙ 
জানিলা যোগিনী জটিলের মানাবথ। 
ভলে স্থলে জালীকা পাঠালা তুই মত ॥ 
ছোট ছোট ভিবুেজে ক দুটে বুলে ঘাস। 
জলে বুলে তেতে জোক রুধিরের আশে ৪৮ ইতাদি। 
- শিবায়ন, রামেশ্বর ভট্টাচাধা | 
কবি রামেশ্বরের শিবায়নের শিবান্রচর ভীমকে আমরা বছ পর্বধবন্তী 
শৃন্ভপুরাণেও দেখিতে পাই । এইট কবির শিবায়নে তাস্থিক, পৌরাণিক ও 
কৃষক শিবের অপূর্ব সমন্বয় ঘটিয়াছে । 
(8) দ্বিজ কালিদাস 
শিবায়নের কবি দ্বিজ কালিদাস কবি ভারতচন্ত্র রায় গ্রপাকরের 


সমসাময়িক । খ: ১৮শ শতাব্দীর মধ্যভাগের এই কবি শিবায়ন শ্রেণীর 
সাহিত্যের শেষ প্রসিদ্ভধ কবি । দ্বিজ কালিদাসের শিবায়নের নাম “কালিকা- 


২৫৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্োর ইতিহাস 

বিলাস'; বা ,কালিকা-মঙ্গল' । ভারতচন্দ্রের “অক্দামঙ্গলের” অস্থকরণে কবির 
গ্রস্থের এইরূপ নামকরণ হইয়। থাকিবে । “কালিকা-মঙ্গল' আকারে বৃহৎ ও 
গুণে প্রাঞ্জল. এবং উৎকষ্ট কবিত্বপূর্ণ গ্রন্থ । এই কবির পরিচয় সম্বন্ধে আমরা 
বিশেহ কিছু অবগত নহি । কবির রচনার নমুনা এইরূপ ; 


(ক) গিরিরাজের কৈলাসে আগমন 
“এইকন্পে গিরিবর হরিষ অস্তরে । 
উত্তরিলা তদন্তরে কৈলাস শিখরে ॥ 
কৈলাসের দ্বারে নন্দী,ছুয়ারী আছিল । 
গিরিবরে হেরে দূত উঠে দাড়াইল ॥ 
চরণের ধুলি লয়ে নিল মস্তকেতে। 
আস আস বলে গিরি তোষে বচনেতে ॥ 
নন্দী বলে ঠাকুরদাদা আছহে কেমন । 
কেমন আছেন আইবুড়ী শুনি বিবরণ ॥ 
বন্ধকালে নারী ফেলে এলে কেন বুড়া । 
সেথা পাছে আইবুড়ী করে ঘরযোড়া ॥ 
আইরে সপিয়া বল এলে কার স্থানে । 
হয় সন্দ বুঝি দ্বন্ঘ হয়েছে ছুই জনে ॥ 
বুড় ভেবে বুড়ী বুঝি ওঁদাস্ত ভাবিয়া । 
ঠাকুরদাদ। তোমারে বা দিছে তাড়াইয়া ॥ 
গিরি বলে ওহে নাতি মন দিএ শুন। 
বুড়াতে বুড়াতে ভাব স্ীঙ্গে কি কখন ॥” ইত্যাদি । 
-দ্বিজ কালিদাসের কালিকা-বিলাস। 


(খ) মেনকার উমা-বিরহ 


“উমা বিনে গিরিরাণী পাগলের প্রায়। 
অল্পদ1! অভ্যবে অন্নজল নাহিখায়॥ 
উমা ভেবে অবিরত মৌনী হএ রয়। 
কালেতে শরৎ খতু হইল উদয়। 
গগনেতে বিল্দু বিন্দু বারিধারা ঝরে। 
ময়ুর মযুরী নাচে সরস অস্তরে ॥ 


শিবায়নের কবিগণণ ব্য 


ঘোর নাদে জলধর গগনে গঞ্ছয়। 
সরোবরে সরোজ শ্বখেতে প্রকাশয় ॥ 
কেতকিনী অমনি প্রফুল্ল হএ উঠে। 
পায় গন্ধ মকরন্দলোভে ভূঙ্গ ছুটে ॥ 
বাঢএ শশীর আভা অপরূপ শোভা । 
চকোর চকোরী উড়ে শ্বধা সাধে শোভা ॥ 
শরৎ দেখিয়া সখী হইলা ত্রিসংসারে। 
শারদা সেবার চেষ্টা সাধ সব করে॥ 
হেনকালে মেনকার যত প্রতিবাসী। 
রাণীকে ভৎসনা করি সবে কহে আসি। 
কেমনেতে হে গো রাণি আছ প্রাণ ধরে। 
স্বর্ণ প্রতিমা উমা সপে পাগলেরে 1” ইতাদি। 
_ছ্বিজ কালিদাসেব কালিকা-বিলাস। 
(গ) কুচনী নগরে শিব 
“ভ্রমিতে ভুমিতে ভব ভাবিয়। চিস্িয়া । 
রসের কুচনী পাড়ায় উত্তরিলা পিয়া ॥ 
কত্তিবাসে হেরি যত কো?চর রমণী । 
বুড়া আইল বলে হেসে তোষে সব ধনী ॥ 
কোন ধনী কহে €হে রসিকের চডা। 
মামা সভা ভুলে কোথা ছিলে ওহে বুড়া ॥ 
তোমারে না হেরে বুড়া মনোত খে মরি । 
এত বলে হেসে ঢলে পড়ে সব নারী ॥” 
_দ্ধিজ্জ কালিদাসর কালিকা-বিলাস। 
এইস্থানে একটি কথা উল্লেখযোগা ' শিবায়ন বা শিবসংকীর্ধন রচনা করিয়া 
কেহ তাহা কালী বা দুর্গার নামে পরিচিত করেন না। অথচ দ্বিজ কালিদাসের 
এইরূপ করিবার এক কারণ এই হইতে পারে যে তাহার গ্রন্থখানি চণ্তী-মক্ষল 
ও শিবায়ন উভয় শ্রেণীর গ্রন্থের গুণসম্প্প স্রতরাং গ্রস্থখানির নাম কালিকা- 
বিলাস। নিজ্র নাম কালিদাস হওয়াতেও সম্ভবত: কবির এইরূপ নামকরণ 
করিবার তক্তিমূলক অভি প্রায় থাকিতে পারে । ভারতচন্দ্ের অরদামঙগলের”“অয়দ1” 
কথাটি গ্রন্থে দেবীর “কালী” নাম প্রয়োগে কবিকে প্রেরণা যোগাইতে ও পারে। 





০. 9. 101--৩৩ 


ভ্রায়োবিবশ আত্যায় 
অনুবাদ সাহিত্য 


( পৌরাণিক সংস্কার যুগ ) 
( রামায়ণ, মহাভারত ও বিবিধ গ্রন্থ ) 

অনুবাদ সাহিত্য মধ্যযুগের বাঙ্গালা সাহিত্যের এক বিশেষ শ্রেণীর 
অন্তর্গত এবং এই দেশের সাহিতো ও সমাজের অভ্যন্তরে ব্রাহ্মণ্য সংস্কৃতি 
প্রবেশের উৎকুষ্ট নিদর্শন । মাধ্য ও ব্রাহ্মণ সংস্কৃতির আদর্শে রচিত এই জাতীয় 
সাহিতোর বিশেষ প্রকাশ খুঃ ১৫শ শতাব্দী হইতে খুঃ ১৭শ শতাব্দী পধ্যন্ত । 
এই কঠিপয় শতাব্দীকে “সংস্কার যুগ” বলা যাইতে পারে। 

বাঙ্গালাদেশ মূলত: আধ্যেতর জাতির দেশ। এই দেশে বিভিন্ন 
মাধোতর জাতির আগমনের অনেক পরে আধাগণ আগমন করিয়াছেন । 
ইহা খুষ্টজন্মের বুশত বংসর পূর্ধবের কথা। বেদিক সাহিত্যে জানা যায় এই 
আধোতর জাতিগণ বা “ব্রাত্যগণ” অতান্ত তৃদ্ধধ ছিল। আধ্যগণ এই বাঙ্গাল। 
বা পপ্রাচয” দেশে তীর্ঘযাত্রা ভিন্ন আগমন করিলে প্রায়শ্চিত বাবস্থা 
করিতেন এবং প্রাচ্যান্তর্গত বঙ্গদেশকে “বঙ্গরাক্ষসৈহ বা বঙ্গরাক্ষসগণের বাসভৃমি 
মনে করিতেন। এই দেশকে কাকপক্ষীর দেশও বলিতেন। অতঃপর খৃষ্ট 
জন্মের পৃর্ব হইতেই দলে দলে তাহার] ক্রমশ: এই দেশে বসবাস করিতে আরমস্ত 
করে। খুষ্টপৃর্কব প্রায় হই শত বৎসর পূর্বেব মৌধ্যসম্রাটগণের আমলে তাহারা 
এইট দেশের অধিবাসীরূপে গণ্য হইয়াছে । খু: ৪1৫ শতাব্দীতে হিন্দু গু 
সম্রাটগণের আমলে তাহারা বৌদ্ধভাবাপন্ন অবস্থা হইতে পুনরায় হিন্দুধশ্মে 
ফিরিয়া আসিতেছিল। খু: ৭ম শতাব্দী হইতে আধ্যজাতীয় ব্রাহ্মণগণ দলে দলে 
বিভিন্ন শাখায় ভারতের নানা প্রদেশ হইতে বাক্গালায় উপনিবেশ স্থাপন করিতে 
লাগিল। ইহারা বৈদিক, সারম্বত ও সপ্তশতি নামে পরিচিত । কিন্ত 
তাহারা বৌদ্ধ পালরাজগণের আমলে (খু: ১১শ শতাব্দীতে ) পুনরায় 
গুতিষ্ঠ। হারাইয়া বসিল। অবশেষে বাঙ্গালায় হিন্ু শুর বংশের প্রতিষ্ঠাতা 
আদিশুর (খুং ৮ম শতাব্দী ) ও তংপরবন্তী সেনরাজগণের আমলে (খৃঃ ১২শ 
শতাব্দী ) “কোলাঞ্চ” (কাশ্কুজজ ?) হইতে আগত নৃতন ব্রাহ্ষণদল “রাটী” ও 
তৎসংগ্লিষ্ট “বারেক্্র” নামে পরিচিত হস্টয়া এই দেশে বাস করিতে থাকে 
এবং নূতনভাবে পৌরাণিক আধ্যগণের আদর্শে বাঙ্গালার হিন্দুসমাজ 
পুনর্গঠন করিতে থাকে । এই সামাজিক বিপ্লবের সময় খুঃ ৮ম।৯ম শতাব্দীতে 


অন্থযাদ সাহততা হং 


আদিশুরের সময় ভাহারা প্রথম নৃতন আদর্শ স্থাপন করে। খ্ঃ ১২শ 
শতাবীর প্রথম ভাগে সেন রাজা! বল্লাল সেনের সময় (রাজন্কাল খু: ১১৬৭ 
পধান্ত ) প্রথমে ব্রাহ্মণ ও অন্যান্য কতিপয় জাতির মধো কৌলিন্যা প্রথার সাটটি 
হয়। কিন্তু পুনরায় খুঃ ১৩শ শতাব্দীর প্রথম হইতে মুসলমান রাজত্ব এতছ্ষেশে 
স্থাপিত হওয়ার ফলে সামাজিক বিপ্লব ভীষণভাবে প্রকট হয়। হিস্দ-বৌদ্ধ 
মামল হইতেই বাণিজাবাপদেশে দেশবিদেশে জলপথে গমনহেড় সামাভিক বন্ধন 
প্লথ হইয়া পড়িয়াছিল। রাজনৈতিক বিপ্লবে উহা আরও প্রকট হইয়া পড়ে। 
কিন্ত মুসলমানগণ প্রথম ছুইশত বতসর দেশ অধিকারে অধিক মানাযোরী হয় 
এবং ক্রমে হিন্দু সমাজের সহিত মৈত্রী স্থাপন কৰিয়া সামাভ্তিক বাপারে 
হস্তক্ষেপ করিতে বিরত থাকে । ববং মুসলমান বাভশক্কি তিন্দধান্মের মন্দ 
ভানিবাব অন্যতম উপায়ম্বরূপ বাঙ্গালা সাহিতোর সহতিত পরিচিত হইতে 
অভিলাষী হয়। একই সময় খুঃ ১৬শ শতাব্দীতে স্মাত রঘুনন্দন ঠাহার শ্তবিখাত 
“অষ্টবিংশতি তত” রচনা করিয়া হিন্€ুসমাজ পুনর্গঠনে মনোনিবেশ করেন। 
বঘুনন্দন শ্রীচৈতন্না মহাপ্রভুর সমসাময়িক € সহপাগা ছিলেন । একদিকে 
শ্রীচৈতম্ত হরিভক্কি প্রচার দ্বারা বিভিন্ন হিন্দুসমানজর মধ একা আনয়ন 
কবিতেছিলেন অপরদিকে রঘুনন্দন কঠোব নিয়মের গণ্ডি বাপিয়া তুংরচিত 
স্মতিশাস্ত্ের সাহাযো হিন্বুসমাজ বক্ষায় ব্রতী হইয়াছিলেন | রঘুনন্দনের পূর্বে 
খু: ১৪শ শভাব্দীতে দেবীবব ঘটক ষ্ভাঙ্ার “মেল বন্ধন” নামক গ্রন্থ প্রচার 
করিয়া তৎকালীন আধাগামী কৌলিম্বাপ্রথার সংস্কার সাধনে মনোনিবেশ 
করেন। রঘুনন্দন ও দেবীবর উদাধতার মধোণ্ যে করোরতার অপূর্কং 
স'মিশ্রণ করিয়াছিলেন তাহা সংকীর্ণ মনোবুত্তির পরিচায়ক নহে । উহার 
এক সময়ে প্রয়োজন ছিল । কিন্ত উদারতাকে সমাজের ভিত্তি না করিয়া 
শুধু নিয়মের গণ্ডি দিয়া যে সমান্ত রক্ষা করা যায় না এবং যুগে যুগে যে উহ! 
পরিবর্তনশীল তাহা বাঙ্গালার হিন্দুসমাজের পরবস্তী অধপতনে প্রমাণিত 
হইয়াছে । যাহা হউক এই খু: ১৫শ শতাবীী হতে প্রকাতপক্ষে বাঙ্গালার 
হিন্দুসমাজ ও সাছিতোো “স'স্কার-যুগ” আরস্ত হইয়াছিল। 

প্রথমে ব্রাহ্ষপগণ সংস্কৃত শাস্স্ের বাঙ্গালায় অগ্রবাদ অন্মোদন না করিলেও 
এইট সময় হইতে ক্রমে বাঙ্গালার মুসলমান রাভশক্তির ও ধনী সম্প্রদায়ের 
উৎসাহে সংস্কৃত ্রন্থগুলির কিয়দংশের বাঙ্গালা অগ্ভবাদ আরম হয়। ইহাই 
অনুবাদ সাহিত্যোয় জল্ম-বিবরণ | এই প্রস্থগুলির মধ্যে রামায়ণ, মহাভারত ও 
ভাগবত প্রধান। শাস্বগ্রস্থ ভিন্ন অন্য বিবিধ সংস্কত প্রস্থও কালক্রমে অনুদিত 


২৬০ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


হইয়াছিল । ব্রাহ্ষণগণ রক্ষণশীল মনোবৃত্তির ফলে প্রথমে বিরোধিতা করিলেও 
কালক্রমে তাহার “ভাষা” বা বঙ্গভাষায় অনূদিত ভারতপুরাণা্দির সাহাযো 
ঠাহাদের মত প্রচারে অগ্রসর হইয়াছিলেন। শুধু পুরাণাদির অনুবাদের 
সাহাযো কেন, লৌকিক সাহিত্োও হস্তক্ষেপ করিয়া তাহাদের নূতন মত 
প্রচার করিতে লাগিলেন । বৌদ্ধধর্মবিরোধী পৌরাণিক হিন্দুধর্ম প্রচলনে 
ঠাহারা ছুইটি মূলতব্ব আশ্রয় করিয়াছিলেন তাহা দেবতা ও ব্রাহ্মণে ভক্তি 
দেবতার সমপধ্যায়ে নিজেদের ফেলিয়া তাহারা “ভূদেব” আখ্যা নিয়াছিলেন 
এবং সমাজের মন্তিকষম্বরূপ থাকিয়া কালে সমাজের অন্যান্য অঙ্গকে কশ করিয়া 
হিন্দুসমাজকে দুর্বল করিয়া ফেলিয়াছিলেন। বাঙ্গালা সাহিত্যের মধো 
অনুবাদ সাহিত্য তাহাদের প্রচারকাধোর সাক্ষ্যদান করিতেছে । 

লৌকিক ও অনুবাদ সাহিত্য উভয়ই পুরাণধশ্টী কাম্তকুক্তাগত্ত 
ত্রাঙ্মপণগণের মতবাদ প্রচারে বিশেষ সাহ্াযা করিয়াছে এবং ইহ ভিন্ন ইহাদের 
একটির প্রভাবও অপরের উপর পড়িয়াছে । উদাহরণস্বরূপ লৌকিক সাহিত্যে 
রামায়ণ, মহাভারত ও ভাগবতের গল্প এবং আদর্শের অজ উদাহরণ দেখিতে 
পাওয়া যায়। সেইরূপ পৌরাণিক অনুবাদ সাহিতো যথা, রামায়ণ, মহাভারত 
ও ভাগবতের মধো লৌকিক সাহিতোর বৌদ্ধ ও শৈব ধন্মের ইঙ্গিত এবং 
তাস্ত্রিকতার প্রভাব, লৌকিক সাহিতোর পারিবারিক চিত্রের আদর্শের অনুকরণ 
এবং সংস্কত অলগ্কারের পার্থে দেশজ অলঙ্কারের ব্যবহার প্রভৃতি দেখিতে 
পাওয়া যায়। এষ্টরূপ বৈষ্জব সাহিত্যের মধোও লৌকিক সাহিতোর সারলা 
ও অনুবাদ সাহিতোর সংস্কৃত শাস্ত্রের প্রভাব পরিদৃষ্ট হয়। অপরপক্ষে 
বৈধব সাহিত্যের কৃষ্ণপ্রেম এবং ভক্কিতত্বের প্রচার লৌকিক ও অনুবাদ 
সাহিতাকে (বিশেষ করিয়া শ্রীচৈতম্ত দেবের আবির্ভাবের পরে) প্রায় 
সমগ্রভাবে আচ্ন্প করিয়! রাখিয়াছে। 

অন্থবাদ ছুই প্রকারের হইতে পারে,_-(১) শব এবং অর্থান্ুবাদ ও 
(২) ভাবানুবাদ। এই হুষ্ট প্রকারের অন্্রবাদের মধ্যে রামায়ণ, মহাভারত 
ও ভাগবত প্রায়শঃ ভাবাম্ুবাদ এবং কদাচিৎ শব্দ ও অর্থান্থবাদ। আমরা 
ভাগবতের অন্থবাদগ্রন্থ গুলির আলোচন! পরে বৈধণবসাহিত্য আলোচনার সময় 
করিব। লৌকিক সাহিত্যের অন্তর্গত চণ্ডীকাব্যের সঙ্গে সংস্কত মার্কণেয় চণ্ডী 
অস্ভুবাদ সম্বন্ধে আলোচন। করা গিয়াছে । ম্বতরাং বর্তমান অধ্যায়ে প্রথমেই 
শুধু রামায়ণ ও মন্থাভারতের কবিগণ সম্বন্ধে উল্লেখ করিয়া অন্তান্ত নানা অনুবাদ 
গ্রন্থের কবিগণ সম্বন্ধে পরে আলঙ্লোচনা করিব। 


চতুরিপশ অধ্যায় 


(পৌরাণিক অন্্বাদ সাহিতা ) 


রামায়ণের কবিগণ 
(১) কৃতিবাস 


কবি কৃত্তিবাস* বাঙ্গালা রামায়ণ রচনাকারিগণের মাধা সময়ের দিক 
দিয় প্রথম এবং তাহার রচনা গুণে সর্বশ্রেচ | কুত্ববাস কোন সময়ে বর্ধমান 
ছিলেন তাহা! নিয় মতভেদ আছে । কথিত হয় কুত্তিবাস ভাঙার বংশপরিচয় 
দিয়া গিয়াছেন, কিন্তু জন্মবসর সম্বন্ধে একেবারে নীরব | তততপরি তাহার 
রামায়ণ রচনার আদেশ ও প্রেরণাদাতা কোন গৌড়েশ্বারর কথা উল্লেখ 
করিয়াছেন, কিন্তু এই রাজার নামটি লিখিতে ভুলিয়া গিয়াছেন। আর একটি 
সমসা আছে । কবি ওতাহার উৎসাহদাত] নপতি সম্বন্ধে অনেক খুঁটি-নাটি 
তথ্পূর্ণ অথচ প্রধান জ্ঞাতবা বিষয়গুলির অভাবসমন্থিত তাহার “আত্মবিবরণপটি 
কবি সম্বন্ধে জানিবার আমাদের একমাত্র স্বত্র। অথচ উহ্ভা প্রামাণিক 
কিনা তাহা বলিবার উপায় নাই । ইহার কারণস্থবরূপ বলা যায় সর্বধপ্রথম 
হারাধন দত্ত ভক্তনিধি মহাশয় একটি মাত্র শ্প্রাচীন পুথিতে উত্তা অর্থাৎ 
ক্তিবাসের আত্মবিবরণিটি প্রথমে পাইয়াছিলেন এবং উহ্ভা নকল করিয়া নমভদিন 
পৃর্ধেধ ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনকে পাঠাইয়াছিলেন। ডাঃ সেন উহা বিশ্বাস 
করিয়া তখনই ভাহার বঙ্গভাষা ও সাহিতোর প্রথম সংক্করণে মুড্রিত করিয়া- 





এ সপ ও পক ৮ঠাা শীত 





শসা পক আপিন হাজি 


(১) কবি সম্পর্কে বিশেষ আলোচনা উপলক্ষে নানা এন্ব ও প্রবন্ধের হধো-_ চা: দ্ীবেশচন্া সেন রচিত, 
বাব! ও সাহিতা, 110150015০1 1361761) 1-211:0986 8100 177101818016 এবং 19016718616010918 
07010 060581) 1711617016. ৮2117 1505410107 00 চৈ) 00850017016 050108৩ 
' [28011 2135. ৬০]. ] ), 0 [. এবং ধদয়ভিত [২717 0০307651 আইহা। 

(২) “আমরণ কৃত্িাসকে বঙ্গের আছি রাষাকণ-রচক বলিয়া! নির্দেশ করিয়াছি । " ১৫৭৫ খৃ্টাফে দিতি ত: 
চৈতন্ত-মঙ্লের মুখবন্ধে জয়ানন্ কবি কৃতিযাসের পাচালী॥ উল্লেখ করাকে । কবিকতণ, ই্ছাছে বন্ধন] করিয়া 
লিখিয়াছেন__০করযোড়ে বশ্দিলাম ঠাকুর কৃত্তিষাস | ধীহা হৈতে রাষারণ ৪টল প্রকাশ ।- (অদ্মস্ধান, ১৬+ং 
২৬৫ পৃঃ) এবং পরবন্তী ক লেখক ইছছাকে ধন্তবাহ হিয়! অন্রবাহ রমার প্রবৃত্ত [হটয়াছেজ | আহরা কৃতিধাস 
সন্ধে লিখিগ্াছি ঠাছায় রাষারণ সভভবত অনেকট1 মূলের জন্ুক্ঞপ ছিল। জঙেকে খুব. প্রাচীন হত্লিবিক 
পৃথিগুলিতে বিশ্বাস করিয়াছেন, এবং উহাতে তরুসীসেন বধ, বীরবান্ধ বধ, হীরাছের সর্গ। পূজা! প্রস্ততি. হূজ বিধ- 
বহুত প্রসঙ্গ পাই নাই। রাষগতি ভাররড় মহাশয় লিখিয়াছেন,-_'জীয়াষচজোের ভগব্ঠী পুজা ও 'রাকণের 
মৃত্যুষাণ আবরব" প্রভৃতি প্রস্তাব শ্রীরামপুর মুজিত পু্তকে কিছুষাজ-নাই । হঙগভাষা ও. সাহিভাবিঘরক প্রদ্তাষ, 
প২ ৮৪” বদভাষ] ও সাহিত্য, ৬ সং, ৬৬০ পৃঃ, € ভাঃ দীনেশচজ্জ সেৰ )। 


২৬২ ্রা্ীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


ছিলেন । হারাধন দত্ত মহাশয়ের পুথিখানি খুব প্রাচীন, কারণ ১৫০১ খুষ্টাকে 
লিখিত বলিয়া ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন আমাদিগকে জানাইয়াছেন ( বঙ্গভাষা ও 
সাহিতা, পূ: ১২৫, ৬ষ্ঠ সং)। যোগেশচন্দ্র রায় মহাশয়ও উহ! প্রমাণিক 
বলিয়া স্বীকার করিয়াছেন । শুধু ইহাই নহে। অনেক কাল পরে বঙ্গীয় 
সাহিতা পরিষত কর্তক আর একখানি পুথি সংগৃহীত হইয়াছে । তাহাতেও 
নাকি এই “মাত্মবিবরণস্টি আছে অথচ অপর বনু পুথি সংগৃহীত হইলেও 
সেই সব পুথিতে উহা নাই । 

যাহা হউক কত্তিবাসের আত্মবিবরণ প্রামাণ্য বলিয়া স্বীকার করিয়া 
লঈলেও তাহার পূর্বপুরুষ নরসিংহ ওঝা “বেদান্ত” নামে যে রাজার পাত্র 
ছিলেন সেই রাজার নাম নিয়াও গোলযোগ উপস্থিত হইয়াছে । বিশেষজ্ঞগণ 
“বেদান্ূজ” নামে কোন রাজাকে খুজিয়া পাইতেছেন না । অবশেষে স্থির 
হইয়াছে উহা লিপিকর প্রমাদ। কথাটি হইবে “যে দন্তজ” অর্থাৎ “দন্ুক্তমদ্দন” 
নামক বা উপাধিযুক্ত কোন রাজা । 

কৃত্বিবাস, সম্বন্ধে আর এক সমস্তা কবিবণিত গৌড়েশ্বরের সভাসদ- 
গণের নাম নিয়া । উহাদের কোন কোন নাম নাকি সঠিকভাবে লিপিকার 
লেখেন নাইট । কোন কোন নাম একটু পরিবর্তন করিয়া লইলে বেশ 
এতিহাসিক বাক্তিগণকে পাওয়া যায়। 

অপর এক সমস্যা আত্মচরিতে লিখিত “পুণ্য মাঘ মাস” নিয়া । উহ্না 
“পৃদ্য” মাঘ মাস, না “পূর্ণ” মাঘ মাস ? সর্কেধোপরি সমস্থা। কত্তিবাসের পুথি নিয়া । 
কবির রচিত ও তাহার স্বহস্তলিখিত পুথিতো। পাওয়াই যায় নাই । যে সব 
পুথি পাওয়া গিয়াছে তাহাদের মধ্যে কৃত্তিবাসের লেখা কতখানি আছে ও যুগে 
যুগে পুথির ভাষারই বা কত পরিবর্তন হইয়াছে তাহা নিদ্ধীরণ করা সহজ নহে । 

এখন, এই বিষয়গুলি সম্বন্ধে সংক্ষেপে আমাদের মন্তব্য বিবৃত করিতেছি । 

ক্তিবাসের লেখা বলিয়া পরিচিত «আ'ত্মবিবরণ” যে পধাস্ত প্রক্ষিপ্ত 
বলিয়া সঠিক প্রমাণিত না হইন্্েছে সে পর্যন্ত ইহা! কবির রচনা বলিয়া গ্রহণ 
করিতে আমাদের আপত্তি নাই। ইহাতে বণিত নরসিংহ ওঝার প্রত ও আশ্রয়- 
দাতা রাজ “বেদানুজ" সম্ভবতঃ “যে দলুজ” বা “দনুজমর্জধন” দেবই হইবেন । 
এই “দগুজমর্ধন*তকে আমর! উপাধিবিশেষ এবং দিনাজপুরের অন্তর্গত ভাতুড়িয়ার 
হানি রাজা সুরেলা হর রভারার এরর চার বলিয়া অন্থমান 


পাশা পিজ্াতি পপ? শি শিপ তি শেপ 


১ কৃত্তিষাদের রাযারণ সব্যঞ্ষে 10০5017015৩ 0০950989৩, ০ 1, 0 00. এবং রং যদ্রচিত প্র্রাঠীদ 
হাঙ্গাগ। সাঞিতোছ কথা" আস্টব্য । 


জাযায়ণের কবিগণ ব্য 


করি। অবশ্ঠ রাখালদাস বন্দ্যোপাধায় মহাশয় দল্পুজমঙ্দনকে রাজ। গণেশের 
কোন সামস্ত রাজা বলিয়া মনে করিয়াছেন। কৃত্বিবাস বদিত তাহার 
উৎসাহদাতা রাজ। “গোৌড়েশ্বর” তাহিরপুরের রাজা! কংশনারায়ণ (খু: ১৬শ 
শতাব্দীর প্রথমান্ধ ) হইবেন । রাজা কংসনারায়ণের সমদ্ধিষ ফলে তাহার 
ভোষামোদকারী কবিগণ তৎকালীন রীতি অনুযায়ী তাহাকে এষ্টরপ উপাধি 
দিয়া থাকিবেন। নরসিংহ ওঝা হইতে তাহার বংশঙতালিকা পধালোচন। 
করিলে কবি কৃত্বিবাস কংসনারায়ণের সমসাময়িক হইয়া পড়েন । 


রৃত্তিবাসের বংশতালিকা 
নরসিংহ ওঝা 
| ূ | ' 
মুবারী স্যা গোবিন্দ 
নি (স্ত্রী মালিনী) 


ক্তিবাস (ও ছয় সাহ্াদর, এক বৈমাত্র ভগিনী) 


গোৌড়েশ্বরের সভাসদগণের ( যথা ভ্ঞগদানন্দ রায়, পণ্ডিত মুকুন্প ভাঘড়ী, 
তৎপুত্র শ্রাবংস বা শরীক এবং প্রপৌত্র ভগদানন্দ প্রকৃতির ) নামের 
কোন কোনটির একটু পরিবর্তন বা সংশোধন করিলে দেখা যাইবে 
ভাহারা অনেকেই বারেন্দ্র ব্রাহ্মণ এবং কংসনারায়ণের আত্মীয় এব" এই সামাজ্ু 
পরিবর্তন নামগুলিদষ্টে অপরিহাধা মনে হয়। ১৪৮৫ খ্রষ্টাবে। রচিত নিতানম্দ 
দাসের প্রেমবিলাস (১৪শ বিলাস) ইহার সাক্ষাদান করে। প্রেমবিলাসের 
মতে এই গ্রন্থ রচনার সময় কংসনারায়ণের প্রভাব প্রতিপবি দিল। শ্রতরাং 
খু: ১৫শ শতাব্দীর শেষ ভাগে কংসনারায়ণ রাজর করিতেছিলেন । এই বৈষ্ণব 
গ্রন্থের ২৪শ বিলাসকে প্রক্ষিগ্র বলিয়া একেবারে উড়াউয়া ছেওয়া চলে না, 
কারণ অনেক সামাজিক সতা বিবরণ ইহাতে লিপিবদ্ধ আছে। ১৭৯৫ খবষ্টাবে 
রচিত বলিয়া কথিত ফ্রবানন্দ মিশরের “মহাবংশাবলীপ্তে কৃতিবাসের উল্লেখ 
হয়ত প্রক্ষিপ্ত এবং “মালাধরী মেল” প্রবর্তনের ঘটনা দ্বারা কৃতিবাসের সময় 
নিপ্ধারণ সহজ নহে এবং এই সম্পর্কে অত্যধিক অস্ুমানও নিরাপদ নছে। যাহা 


২৬৪ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


হউক অন্ততঃপক্ষে কৃত্তিবাসকে খুঃ ১৫শ।১৬শ শতাব্দীর কবি বলিয়া ধরিয়া 
লওয়া যাইতে পারে। প্রেমবিলাসের মতে গৌরাঙ্গ মহাপ্রভুর আবির্ভাব 
কংসনারায়ণের প্রভাবের সময় হইয়াছিল স্বতরাং কৃত্তিবাস যখন প্রো, 
স্ীচেতন্য তখন তরুণ । এই তরুণ বয়সেই শ্ীচৈতন্য কৃত্তিবাসকে প্রভাবিত 
করিয়া থাকিবেন । 

কত্তিবাসের আত্মচরিতে “পূণ্য মাঘ মাস” না “পূর্ণ মাঘ মাস” লিখিত আছে। 
যোগেশচন্দ্র রায় মহাশয় “পূর্ণ” কথাটি গ্রহণ করিয়া জ্যোতিষশান্ত্রের প্রয়োগে 
খুঃ ১৪৩২ অর্থাৎ ১৫শ শতাব্দীর প্রথমভাগে কত্তিবাসের জম্ম-সময় নিগ্ধারণ 
করিয়াছেন । কিন্তু পরে নিজেই এই তারিখ সম্বন্ধে সন্দেহ প্রকাশ করিয়াছেন । 
অপরপক্ষে ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন লেখকের টানটিকে রেফ মনে করেন নাই এবং 
কথাটি “পৃশ্য” মাঘ মাস বলিয়া গ্রহণ করিয়াছেন। সম্ভবতঃ ডাঃ দীনেশচন্্ 
সেনই ঠিক, কারণ রেফ না থাকিলে ও লেখকের এইরূপ লিখিবার রীতি এক 
সময় প্রচলিত ছিল এবং বৎসরের কতিপয় পৃষ্ঠ মাস বলিয়া কথিত মাসের মধ্ো 
মাঘ মাস অন্যতম । তবে তিনি কখনও ১৫শ শতাব্দীর প্রথমাঞ্ধ কখনও 
১৪শ শতাব্দীর শেঘাঞ্ধ বলিয়া কৃত্তিবাসের জন্ম-সময় নিরূপণ করিয়াছেন । 
কখনও রাজা গণেশ কখনও কংসনারায়ণকে কৃত্তিবাসের সমসাময়িক বলিয়াছেন 
এবং বেদানুজকে স্বণগ্রামের রাজ! দনৌজমাধব বলিয়! তাহার বাঙ্গালা সাহিতোর 
ইতিহাসে ( ইংরেজী সংস্করণ ) মন্ভবা করিয়াছেন । কংসনারায়ণের সময়ও 
নানান্থানে নানারূপ বলিয়াছেন । রাজা কংসনারায়ণের সময় নিয়া কিছু 
মতভেদ আছে। খুব সম্ভব তিনি ১৬শ শতাব্দীর প্রথম কি মধা ভাগে জীবিত 
ছিলেন। কৃত্তিবাস, এই রাজারই সমসাময়িক অনুমান করি সুতরাং 
খুঃ ১৬শ শতাব্দীর লোক । যেসব সমালোচক কবিকে খ:১৪শ কি ১৫শ 
শতাব্দীর লোক মনে করেন, আমরা তাহাদের সহিত একমত নহি। 
কবির জন্ম বংসর নিয়া মতভেদ খাকিলেও তিনি মাঘ মাসের রবিবার 
ভ্রীপঞ্চমীর দিন জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন, তাহার আত্মবিবরণ পাঠে ইচ্ছা 
বুঝ। যায়। 

কবি কৃত্তিবাসের পিতার নাম বনমালী ও পিতামহের নাম সুরারী 





€১) কৃতিবাদের সহ সন্ত্ধে ও হনুজমর্ছন এবং কংসনাযারণ সন্বদ্ধে বত্প্রণীত 78) 08:0651) 
€0০7981 ০৫1৩0৩1৩৬০৫. 23 এবং “থালা রাষারণ", পাকজন্ত, শায়ধীযা সংখ্যা, ১৬৪৪ সম, 0. 0. আষ্টষ্য। 


বামায়ণের কবিগণ ৃ ২৬৫ 


ওঝা এবং ইহারা মুখুটি। কবির মাতার নাম মালিনী । কবির ছয় সছোদর 
ও এক ভগিনী ছিল। নিয়ে কবির আত্মবিবরণ, উদ্ধত কর! গেল। 


কবি কৃত্তিবাসের আত্মবিবরণ 


পূর্বধেতে আছিল বেদান্ুজ (1) মহারাজ|। 
তাহার পাত্র আছিল নরসিংহ ওঝা ॥ 
বঙ্গদেশে প্রমাদ হৈল সকলে অস্থির । 
বঙ্গদেশ ছাড়ি ওঝা আইলা গঙ্গাতীর ॥ 
স্থখভোগ ইচ্ছায় বিহরে গঙ্গাকুলে। 
বসতি করিতে স্থান খুজে খুজে বুলে। 
গঙ্গাতীরে ঈাড়াইয়া চতু্দিকে চায়। 
রাক্রিকাল হইল ওঝা শুতিল তথায় ॥ 
পুহাইতে আছে যখন দ্ডেক রজনী । 
আচন্থিতে শুনিলেন কুকুরের ধ্বনি ॥ 
কুকুরের ধ্বনি শুনি চারিদিকে চায়। 
হেনকালে আকাশবাণী শুনিবারে পায় ॥ 
মালীজাঠি ছিল পূর্বেব মালঞ্চ এখানা | 
ফুলিয়া বলিয়া কৈল তাহ্ার ঘোষণা ॥ 
গ্রামরর ফুলিয়া জগতে বাখানি। 
দক্ষিণে পশ্চিমে বহে গঙ্গা তরঙ্গিণী ॥ 
ফুলিয়। চাপিয়া হৈল ভাহার বসতি। 

, ধনধান্তে পুত্র পৌত্র বাড়য় সম্ত্রতি ॥ 
গভেশ্বর নামে পুত্র হেল মহাশয়! 
মুরারি, স্থৃধা, গোবিন্দ ঠাহার তনয় ॥ 





১। কতিপয় বিশেষজর প্ভা নলিনীকাত ভউশালী হহাশযওড কৃত্িবাপী রাদারণের একখানি গ্রন্থ 
সম্পাম করিগ়াছেন। নলিনীকান্ত তটউশালী মন্ঠাশয় কৃদ্ধিবাদের আবাবিষরণ “সাহিত) পরিবদে” হক্ষিত 
একখানি পুথির আধি কাও হইতে মুজসিত করিরাছেন। ডিবি ইছ।তে ডাঃ দীনেশচজা লেনের মুতিত আব বিষণ 
( ব্ভাষ। ও সাহিতা ) পাশাপাশি হুক্রিত করিগা ডাঃ লেখের পাঠের নানাস্াদে প্রতেন ছেখাইম্বাছেখ। 
আঘাহের কিছ হনে হয় লাহিতা পরিবছধের পুশির লিপিকার প্রযাদলি ( হাহ) থেখিলেই বুঝা) বাস) ডাঃ সেখ 
সংশোধন কির! ভালই করিয়াছেন । ভাঃ দীমেশচল্রী সেন কাহার বঙজগাবা ও লাহিও) এবং ইজ 11,8০7 
91 96778511 1257860858৩ ও 17157510575 ্রস্থগুরে ভৃদ্ঠিবাসের কালি সন্বক্ষে বিডির ছ্তবা করিযাকেন। 
00. 0. 101--৩৪ 


ৰক্ঠন্ 


প্রাচীন বাক্ষাল সাহিত্যের ইতিহাস 


' জ্ঞানেতে কুলেতে ছিল মুরারি ভূষিত । 
সাতপুত্র হৈল তার সংসারে বিদিত ॥ 
জো্ঠ পুত্র হৈল তার নাম যে ভৈরব। 
রাজার সভায় তার অধিক গৌরৰ ॥ 
মহাপুরুষ মুরারি জগতে বাখানি। 
ধশ্ম চর্চায় রত মহান্ত যে মানী ॥ 
মদ-রহিত ওঝা সুন্দর মুরতি | 
মারগু ব্যাস সম শাস্ত্রে অবগতি ॥ 
শ্বশীল ভগবান তুমি বনমালী । 
প্রথম বিভা কৈল ওঝ। কুলেতে গান্ুলী । 
দেশ যে সমস্ত ব্রাহ্মণের অধিকার । 
বঙ্গভাগে ভূঙজে তিহ সুখের সংসার ॥ 
কুলে শীলে ঠাকুরাল গোসাঞ্জি প্রসাদে । 
মুরারি ওঝার পুত্র সব বাড়য়ে সম্পদে ॥ 
মাতা পতিব্রতার যশ জগতে বাখানি। 
ছয় সহোদর হইল এক যে ভগিনী ॥ 
সংসারে সানন্দ সতত কৃত্তিবাস। 
ভাই মৃত্যুঞ্জয় করে বড় উপবাস ॥ 
সহোদর শান্তি মাধব সর্বলোকে ঘুষি । 
জ্ীধর ভাট তার নিতা উপবাসী ॥ 
বলভদ্র চতুভূজ নামেতে ভাস্কর। 
আর এক বহিন হৈল সতাষ্ট উদর ॥ 
মালিনী নামেহে মাতা, বাপ বনমালী। 
ছয় ভাই উপজিলাম সংসারে গুণশালী ॥ 
আপনার জন্মকথা কহিব যে পাছে। 
মুখটি বংশের কথা আরো! কৈতে আছে ॥ 


আদিতাবার জীপঞ্চমী পূর্ণ (পুপা ?) মাঘমাস। 
তখিমধো জন্ম লইলাম কৃত্িবাস ॥ 
শুভক্ষাণ গর্ভ হইতে পড়িনু ভূতলে। 


উত্তম বস্ত্র দিয়? পিতা আম! লৈল কোলে ॥ 


রাষাযশের কবিগণ ধ্হ 


দক্ষিণ যাইতে পিভামক্কের উল্লাস । 
কৃত্তিবাস বলি নাম করিল প্রকাশ ॥ 
এগাড় নিবড়ে যখন বারতে প্রবেশ । 
হেনকালে পড়িতে গেলাম উত্তর দেশ ॥ 
বৃহস্পতিবারের উষ্। পোহালে শুক্রবার । 
পাঠের নিমিত্ত গেলাম বড়গঙ্গা পার ॥ 
তথায় করিলাম আমি বিষ্ঠার উদ্ধার। 
যথা যথা যাই তথ! বিদ্যার বিচার ॥ 
সরস্বতী অধিষ্ঠান আমার শরীরে । 

নান! ছন্দে নানা ভাষা আপনা চৈতে পুরে ॥ 
বিগ্ঠ! সাঙ্গ করিতে প্রথমে হৈল মন। 
গুরুকে দক্ষিণা দিয়া ঘরকে গমন ॥ 


ধাঁ চে ফ 


গুরুর স্থানে মেলানি লইলাম মঙ্গলবার দিবসে। 
গুরু প্রশংসিলা মোরে অশেষ বিশেষে ॥ 
রাজপপ্ডিত হব মানে আশা করে। 

পঞ্চক্লোক ভেটিলাম রাজা! গোৌড়েশ্বারে ॥ 

দ্বারী হস্তে শ্লোক দিয়া রাজাকে জানালাম । 
রাজাজ্ঞ। অপেক্ষা করি দ্বারেতে রহিলাম ॥ 


নয় দেউড়ী পার হয়ে গেলাম দরবারে। 
সিহ সম দেখি রাজা সিংহাসনোপরে ॥ 
রাজার ডাহিনে আছে পাত্র জগদালন্দ। 
তার পাচ্ছে বসিয়াছে ব্রাহ্মণ শ্রনন্দ ॥ 
বামেতে কেদার খা ডাহিনে নারায়ণ। 
পাত্রমিত্র সহ রাজা! পরিহাসে মন ॥ 

পদ্ধর্র্ধ রায় বসে আছে গন্ধরর্ব অবতার । 
রাজসভা পূজিত তি'হ গৌরব অপার ॥ 
তিন পাত্র ধাড়াষ্টয়া আছে রাজার পাশে। 
পাত্রমিত্র লয়ে রাক্কা করে পরিছাসে ॥ 


০ 


প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 
ডাহিনে কেদার রায় বামেতে তরণী। 
সুন্দর শ্্ীবংস আদি ধন্মাদিকারিনী ॥ 
মুকুন্দরাজার পণ্ডিত প্রধান সুন্দর । 
জগদানন্দ রায় মহাপাত্রের কোঙর ॥ 
রাজার সভাখান যেন দেব অবতার । 
দেখিয়া আমার চিত্তে লাগে চমতকার ॥ 
রাজার ঠাই প্লাড়াইলাম হাত চারি অন্তরে । 
সাত শ্লোক পড়িলাম শুনে গোৌড়েস্বরে ॥ 
পঞ্চ দেব অধিষ্টান আমার শরীরে। 
সরস্বতী প্রসাদে প্লোক মুখ ভইতে স্ষুরে ॥ 


নানা ছন্দে শ্লোক আমি পড়িম্ু সভায়। 
শ্লোক শুনি গৌড়েশ্বর আমা পানে চায় ॥ 


নানামতে নান! শ্লোক পড়িলাম রসাল। 
খুসি হৈয়া মহারাজ দিল! পুষ্পমাল ॥ 


কেদার খা শিরে ঢালে চন্দনের ছড়া । 


রাজ গোড়েশ্বর দিল পাটের পাছড়া ॥ 
রাজ! গোৌঁড়েশ্বর বলে কিবা দিব দান। 
পাত্রমিত্র বলে রাজা যা হয় বিধান ॥ 
পঞ্চগৌড় চাপিয়া গৌড়েশ্বর রাজা । 
গোৌড়েশ্বর পূজা কৈলে গুণের হয় পূজা ॥ 
পাত্রমিত্র সাব বলে শুন দ্বিজরাজে। 

ঘাহা ইচ্ছে! হয় তাহা চাহ মহারাজে ॥ 
কারো কিছু নাই লই করি পরিহার । 

যথা যাই তথায় গৌরব মাত্র সার ॥ 

যত হত মহাপগ্ডিত আছয়ে সংসারে । 
আমার কবিত। কেহ নিন্দিতে না পারে ॥ 
সন্ত হইয়। রাজ! দিলেন সম্তোক । 
রামায়ণ রচিতে করিলা অনুরোধ ॥ 
প্রসাঙগ পাইয়া বারি হইলাম সত্বরে। 
অপূর্ব জ্ঞানে ধায় লোক আম! দেখিবারে ॥ 
চন্জনে ভূষিত আমি লোক আনন্দিত । 
সব বলে ধন্ত ধন্ত ফুলিয়া পণ্ডিত ॥ 


রাষায়ণের কবিগণ হর 


সুনি মধ্যে বাখানি বাল্ীকি মহামুনি | 
পণ্ডিতের মধ্যে কৃত্তিবাস গুদী ॥ 
বাপ মায়ের আশীর্বাদ, গুরু আজ্ঞা দান | 
রাজাজ্জায় রচি গীত সপ্তকাপ্ড গান ॥ 
_আস্মবিবরণ, রামায়ণ, কৃত্তিবাস রচিত । 
কৃত্তিবাসের “আস্মবিবরণ” কবিরই রচিত কি না তাহ! নিয়া সন্দে্ের 
অবকাশ আছে। 
একে তো ইহাতে অশোভন অতিরিক্ত আস্মপ্রশংসা কবির রচন। সম্বন্ধে 
সন্দেহ জল্মায়। তাহার পর ভাষা । কুত্তিবাসের রচন! হইলে আত্মবিবরাশের 
ভাষ! যত প্রাচীন হওয়া উচিত ছিল ইহ! সেইরূপ নহে, বরং অতান্ত আধুনিক । 
যুগে যুগে কৃত্তিবাসের নিজ ভাষা অপর কবিগণ কর্তৃক পরিবন্তিত হইয়াছে 
ইহা সত্য বটে। আত্মবিবরণের অংশও সেইরূপ পরিবন্তিত তলে বাঙ্গালা 
দেশের বিভিন স্থানে প্রাপ্ত পুথিগুলির মধোও এই পরিবন্তিত আত্মবিবরণ 
পাওয়া যাইত। কিন্তু তাহা পাওয়া যায় নাই । বরং যে হুষ্টখানি পুথিতে 
উহা পাওয়া যায় তাহাও পুরাতন বলিয়া কধিত। এমতাবস্থায় প্রাচীন 
পুথিদ্বয়ের ভাষার সহিত আত্মবিবরণের আধুনিক সরল ভাষার কোন সামঞ্জন্যুষ্ট 
হয়না । যাহা হউক আমাদের সন্দেহ সতা কি না তাহা বিচার সাপেক্ষ । 
কৃত্তিবাসের রামায়ণের আদর্শ আলোচনা করিলে দেখা যাইবে 
বাল্সীকির রামায়ণ অপেক্ষা বাসের নামে চলিত পছ্গুপুরাণের ( পাতাল-খণ্ড ) 
অন্তর্গত রামায়ণের কাহিনী কৃত্তিবাস অধিক অন্রসরণ করিয়াছেন১ | এটন্বানে 
একটি কথা উল্লেখ করা আবশ্যক । রামায়ণের কাহিনী উত্তর-ভারতে 
বান্মীকির পূর্ব হইতেই প্রচলিত ছিল এবং সম্ভবত: গায়কগণ উক্ষ,কু বংশের 
কাহিনী নানা স্থানে গাহিয়া বেড়াইত। এইবূপ রাবণের কাহিনীও বন্ধ 
প্রাচীনকাল হইতে দক্ষিণ-ভারতে প্রচলিত দ্বিল। কালক্রমে বাল্পীকি মুনি 
রামের কাহিনীর সর্বাপেক্ষা জনরগডক সঙ্গীত রচনা করেন এবং রাবণের 
কাহিনী ইহার সহিত সংযুক্ত করেন। বাল্মীকির রামায়ণ প্রথমে পাচ পরে 
ছয় ও সর্বশেষে উত্তরকাণ্ড যোগ হইয়া সপ্তকাণ্ড রামায়ণে পরিণত হয়। 
দক্ষিণ-ভারত সম্বন্ধে বান্দ্ীকির অজ্ঞতা রাক্ষসদিগকে বীভতসভাবে চিত্রিত 


৮৬০. -শ এপাশ পপ পে শত শপ সপ ০৮ এপ সিন কপ 





শে পাপা পপি সপাং পপাপপপপপপাপিসপিপপা পাশ ৩ ীপীাশিশতি তিপিশীপি শাীশীশীি 


১। রাজকফ র্বাপ রচিত বাল্ীকি-জামান্ণের হচ্ছে বাছালা ভাষাদুবাহ ও তৎলম্পর্কে দুঁষিকা 
এবং পাহটীক। উ্ুত্য । হত্য়চিত “বাঙ্গালা রাযায়ণ” ( পাঞ্জন্ড শারধীয়! সখা, ১০৪৪) এবং ভা: ধীদেশতয়া সেনের 
8085) 25028 5 (0. [0. ৮৩০) আষ্টবা। 


২৭০ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


করিবার হেতু । বান্মীকির মূল রামায়ণ পাওয়া যায় না। ইহার ভাষা ও 
নানা বন্ত মিলিয়া গুপ্তুগের সংস্কৃতে পরিণত হইয়াছে এবং বোস্বা, 
গৌড়ীয় ও পাশ্চাতা ( ইউরোপীয় ) তিনটি নানা প্রভেদপূর্ণ সংস্করণ প্রকাশিত 
হইয়াছে । বাল্সীকির হিন্দু ও সংস্কৃত রামায়ণ ছাড়া দাক্ষিপাত্যে রামায়ণ 
বা রাবণায়ন গ্রন্থে উত্তরাকাশুষ্ট প্রথমে সংযুক্ত হইয়া ইহা বৌদ্ধ ও জৈন 
হই রূপ গ্রহণ করিয়াছে । ভারতের বাহিরে যবদ্বীপে, বলিম্বীপে ও শ্টামদেশে 
বিভিপ্ল রুচির বিকাশপুর্ণ রামায়ণ তদ্গেশীয় ভাষায় প্রচলিত আছে। 
এতদ্দেশে বৌদ্ধ জাতক দশরথ-জাতকেও (পালি ভাষায়) রামায়ণের 
ঘটনা অনেক দূর পরাস্ত বপিত হইয়াছে । রুচির দিকে বলা যায় 
বৌদ্ধ মতান্তসারে সীতা রামচন্দ্রের ভগিনী এবং স্ত্রী তুইই । বৌক্ধগ্রন্ 
“লন্ছেশ্বর” শৃত্রে রাবণের বুন্ধাদেবেব সহিত তর্কবিতর্ক এবং শিষ্যত্ষ গ্রহণের 
কথা আছে। জৈনমতে রাবণ যোগসাধনায় পারদশশ হইয়াছিলেন। এইট 
প্রকার নান৷ ভাষার নানা গ্রন্থে মতান্তর রহিয়াছে । অপরদিকে শুধু এই 
সাধারণ রামায়ণ ভাড়া মারও নানাপ্রকার বিশেষ রামায়ণ রহিয়াছে : ষথা__ 
“অন্তত রামায়ণ” ( রাবণ-রামায়ণ 7, “অধ্যাত্ম রামায়ণ” এবং “যোগবাশিষ্ট 
রামায়ণ” । “অন্ত রামায়ণে” সহম্রস্কন্ধ রাবণ বধের কথা আছে । ইহাতে 
আছে সীতাদেবী স্বয়ং রাবণকে বধ করিয়াছিলেন । অধ্যাত্মা ও যোগবাশিষ্ট 
রামায়ণদ্ধয়ে নানা দার্শনিক কথার মধো বিশেষভাবে যোগশান্ত্ব সন্বন্থীয় 
আলোচনা আছ । 

বাঙ্গালা রামায়ণের কবিগণের বৈশিষ্ট্য এই যে তাহারা উক্ত রামায়পসমূহ 
হইতে ইচ্ছান্তরূপ বিবিধ উপকরণ সংগ্রহ করিয়াছেন, অস্ত: ইহার উক্ষিত 
ঠাঞ্চাদের রচিত রামায়ণগুলিতে রহিয়াছে । তাহার! শুধু বাল্মীকির নামে 
প্রচলিত সংস্কৃত রামায়ণ অবলম্বন করিয়াই নিরস্ত হন নাই । এই বাঙ্গাল 
রামায়ণের কবিগণ সর্ধবদা ভাবান্ববাদ করিয়াছেন এবং উচ্চাছুরপ তাহার 
বাতিক্রমণও করিয়াছেন। ভাষাম্রবাদ অথবা সংস্কাত ভাষার অন্ধ অনুসরণ 
করিয়া তীঙ্াদদের মহাকাবা রচনা করেন নাট । তাহারা মূল গল্প পর্ধাস্ত 
ইচ্ছানুরূপ পরিবর্তন করিয়াছেন এবং এই দিক দিয়! বাল্পীকি ভিন্ন ব্যাস-রচিত 
“পল্পপুরাণ” ও দক্ষিণ ভারতের বৌদ্ধ কি জৈন রামায়ণ অনুসরণ করিয়াছেন। 
কৃত্তিবাসও ইসা হইতে বাদ ধান নাই। 

কৃত্তিবাসের মূলপুখি না পাওয়া যাওয়াতে বছপ্রকার গোলযোগের স্য্টি 
হইয়াছে । পৃর্ববঙ্গে ও পশ্চিমবঙ্গে প্রাপ্ত কৃত্বিবালের রামায়ণের পুথিগুলির 


বামায়শের কবিগণ ২৭৯১ 


মধ্যে স্থানে স্থানে অনৈক্য দৃষ্ট হয়। পূর্ববঙ্গের পুখিগুলি কিছু বান্ীকি- 
রামায়ণ ঘেষা। এখন যে কলিকাতা-বটতলায় ছাপা পুথির জলন্ত কৃত্তিবাসী 
রামায়ণের সার! বাঙ্গালায় এত প্রচার সেই বটতলার রামায়ণের সভিত 
পূর্ববঙ্গের পুথিগুলির বেশ একা আছে। শুধু বটতলার দ্ধাপা পুথি অথবা 
পশ্চিমবঙ্গে প্রাপ্ত পুথিগুলির মধো নিবন্ধ অতিরিক্ত বৈষবী ভক্তির সহিত 
পূর্বববঙ্গে প্রাপ্ত পুথিগুলির আদর্শগত মিল নাই । উদাহরণন্থকূপ বল। যায় 
বীর রাক্ষস অতিকায় বটতলার রামায়ণ অনুসারে বলিতে ছেন-_ 
“চিন্তা করি মনে মনে বলিছে তখন। 
শ্রীচরণে স্থান দেও কৌশলা-নন্দন ॥" ইত্যাদি । 

পূর্ববঙ্গের পুথিগুলিতে এই ছত্রসমূহ নাই । এই্টরূপ বীরবান্থ ও তরণীসেনের 
বামচন্দ্রের প্রতি ভক্তি লেখকের উপর বেষ্ঞব প্রভাবের স্চনা করে। অথচ 
রামচন্দ্র কর্তৃক শাক্তদেবী দুর্গার পূজার কথাও কন্তিবাসী বামায়ণে আছে। 
ইহাতে বণিত রাবণের দুর্গার ( দেবী উগ্রচণ্ডার) প্রতি ভকিও মঞ্প দ্থিল না। 
অনেকে, এমন কি ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন মনে করিয়াছেন যে কুত্তিবাসের 
রামায়ণ শাক্ত ও বৈষ্ণবগণ কর্তৃক কালক্রমে ইচ্ছামত পরিবন্ধিত হইয়াছে । 
এই মত সম্পূর্ণ সতা বলিয়া মনে হয় না। কুন্তিবাসের রচনা শ্ীচৈতন্ত পরবর্তী 
(খুঃ ১৬শ শতাব্দী ) বলিয়া আমাদের ধারপা। ইহ সতা হইলে কবির 
নিজের উপরই বৈষ্ণব প্রভাব পড়িবার কথা এবং তাহার ফলেই কৃত্তিবাসী 
বামায়ণে বৈষুব প্রভাবের এত বান্তল্য। শাক্ত প্রভাবের ফলে গর্গা-পূজার 
উল্লেখ কৃত্তিবাসী বামায়ণে থাক] খুবই স্বাভাবিক কারণ রামায়ণ ও 
মহাভারতের মূল ম্বর দেবতা ও ব্রাহ্মণের প্রতি ভক্তি উপলক্ষ করিয়া 
পৌরাণিক গল্পগুলির সাধার'ণ প্রচার । দেবতাদের মধো শান্ত ও বৈষ্ব 
নিধিবিশেষে উভয় শ্রেীর দেবতা থাকিলেও বাঙ্গালাদেশে কালক্রমে বৈষ্ণবভাবে 
এই ছুই পুরাণ অথবা মহাকাবা পরিপূর্ণ হয়। ইহা সম্ভবত: শ্ীচৈতন্চের 
অপুর্ব প্রভাবের ফল। মন্রবাদ গ্রন্থগুলির মধ্যে রামায়ণ ও মহ্াারত শাক 
ও বৈষ্ণব মতদ্ধয়ের মধ্যে সংযোগসাধক সেতুর কাজ করিয়াছে । 

কৃত্তিবাসের রচনা! বলিয়া পরিচিত তদীয় রামায়ণের অনেক অংশ 
অপরের রচিত । ইহা পূর্বেই উক্ত হইয়াছে । এই কবিদের মধ্যে অন্তত: 
তুইটি নাম বিশেষ খ্যাতি অঞ্জন করিয়াছে । তাহাদের একজন “কবিচজ্ঞ” 
এবং অপরজন জয়পোপাল গোস্বামী । এই “কবিচম্্র” নাম না উপাধি 
তাহা নিয়। মতভেদ থাকিলেও মধ্যযুগে জনেক কবির উপাধি যে “কবি” 


২4২ প্রার্চীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাগ 


ছিল তাহার প্রমাণ পাওয়া গিয়াছে । আবার “কবিচন্দ্র” উপাবিষুক্ত শঙ্কর 
নামক কোন বাক্কির রচিত রামায়ণও পাওয়া গিয়াছে । এই কবির কাল 
খবঃ ১৬শ শতাব্দীর শেষভাগ । কৃত্তিবাসী রামায়ণের “অঙ্গদ রায়বার” অংশ 
অনেকের মতে এই “কবিচজ্” রচিত। শাস্তিপুর নিবাসী পণ্ডিত জয়গোপাল 
গোস্বামী মহাশর (খু: ১৯শ শতাব্দী ) কৃত্তিবাসী রামায়ণের মধ্যে অনেক 
প্রাচীন শব্দ পরিবর্তন করিয়! কত্তিবাসী রামায়পকে আধুনিক কালের লোকের 
পাঠোপযোগী করিয়া গিয়াছেন। নতুবা ইহার ভাষা বর্তমান যুগে অনেক 
স্থলেই ছবেরধোধা ব1 রুচিবহিভূ্ত হইত । স্থানে স্থানে কতিপয় ছত্র যোগ 
দিয়া গোদ্বামী মহাশয় পুথিখানির উন্নতি বিধানই করিয়াছেন। কৃত্তিবাসী 
রামায়ণের নিয়্লিখিত ছত্রগুলি জয়গোপাল গোস্বামীর ( তর্কালঙ্কারের ) হওয়া 
অসম্ভব নহে । বথা,-- 
“গোদাবরী নীরে আছে কমলকানন। 
তথা কি কমলমুখী করেন ভ্রমণ ॥ 
পল্লালয়া পদ্মুখী সীতারে পাইয়া । 
রাখিলেন বুঝি পদ্মুবনে লুকাইয়! ॥ 
চিরদিন পিপাসিত করিয়া প্রয়াস । 
চন্দ্রকলা ভ্রমে রাছ করিলা কি গ্রাস ॥ 
রাজাচ্যুত যগ্যপি হয়েছি আমি বটে। 
রাজলক্ষী আমার ছিলেন সঙ্পসিকটে ॥ 
আমার সে রাজলন্ষ্ী হারালাম বনে। 
কৈকেয়ীর মনোভিষ্ট সিদ্ধ এতদিনে ॥* 
_-কৃত্তিবাসী রামায়ণ । 
জয়গোপাল গোম্বামীই বটতলায় ছাপা রামায়ণের স্থানে স্থানে 
ভাষাগত মনেক পরিবর্তন করিয়া থাকিবেন। কৃতিবাসের সময়ের ছরের্ধাধ্য 
ভাষা এইরূপে বন্ধ বাক্তি কর্তৃক যুগে যুগে পরিবন্তিত হুইয়াছে। বঙ্গীয় সাহিত্য- 
পরিষৎ কর্তৃক মুদ্রিত ও প্রকাশিত কৃত্তিবাসী রামায়ণের অংশবিশেষ এই 
প্রাচীন ভাষার সাক্ষাদান করিতেছে । এই ভাষা! এখন অপ্রচলিত ন্ৃতরাং 
সুকখপাঠ্য নছে। ৃ 
কৃত্তিবাসী রামায়ণ বাঙ্গালী চিত্তে অসামান্ত প্রভাব বিস্তার করিয়াছে । 
ইছার এক কারণ যুগোপযোগী ভাষার পরিবর্তন । অপর কারণগুলির মধ্যে 
ভক্তিবাঙ্গ প্রচার এবং রাম-সীতার চরিত্রগত মৃছৃতা ও কমনীযতা উল্লেখযোগা। 


রামায়ণের কবিগপ ২৭৩ 


বান্ীকি অন্কিত রাম ও কৃত্তিবাস অস্কিত রামে আনেক প্রভেদ । প্রথমটি মানব- 
শ্রেষ্ঠ কিন্তু দ্বিতীয়টি অবতার । কৃত্তিবাস চিত্রিত শ্রীর়ামচন্দ্রের পিতামাতা, 
পরী (সীতাদেবী ) ও ভ্রাভৃগণ আমাদের পারিবারিক জীবনের আদর্শ স্থাপন 
করিয়া গিয়াছেন । এই দিক দিয়া কুষ্তায়ন অপেক্ষা রামায়ণ বাঙালীর 
পারিবারিক জীবনের নিশ্মল আদর্শ হিসাবে অধিক আাকষনলীয় হইয়া পড়িয়াছে। 
বাঙ্গালী করুণরসের ভক্ত এবং অতাধিক তক্তি € উল্ক্মাসপ্রবণ জাতি । ম্বৃতরাং 
বাল্মীকি বণিত দৃঢ় দেহ, দৃঢ় চিত্ত ৪ রাবণবিজয়ী বাম অপেক্ষা কুন্তিবাস বগিত 
পিতৃমাতৃভক্ত ও পত্রীগতপ্রাণ বামচন্্র্ট বাঙ্গালীর অধিক প্রিয়। আদর্শ 
ভাতা হিসাবে লক্ষ্পণাদির চিত্র কুন্তিবাসী রামায়ণে মনোরমভাবে নিবন্ধ 
হইয়াছে । করুণরসের দিকে চিরদুঃখিনী সীতাব কথা এবং সীতাহ্বারা 
শ্রীরামচন্দ্রের তুঃখময় কাহিনী বাঙ্গালপীব মান গভীব রেখাপাত করিয়াছে । 
বাবণের গ্যায় মহাবীরকে পরাজয় কবিয়াদছেন বলিয়া তিনি বাঙ্গালীর চিন তত্ত 
অধিকার করেন নাঈ । কুভ্িবাস-রচিত লঙ্কাকানগ্ডুর যুদ্ধ-বর্ণনা উচ্ভাব প্রমাণ । 
এই অংশ বৈষ্ব ধশন্মের ছায়াপাত করিয়াছে 

কন্তিবাস রচিত অপব প্রথিগ্লিব মাধা “যোগাগ্ছার বন্দনা”, “শিবরামের 
যুদ্ধ” ও “কক্পাঙ্গদ রাজার একদশী” উল্লরেখযোগা । এই কলির নামে রচিত 
"মদ্কৃত রামায়ণ” সতাই তাহার বচিত কিনা সঠিক বলাযায়না। 


(২) শঙ্কর কবিচন্দ্ 


রামায়াণর করি শঙ্কর ( ভবানীশঙ্কব ) বান্দাপাধায় বিশেষ খাতনাম। 
বাক্তি ছিলেন। তিনি শুধু রামায়ণই অনুবাদ করিয়া যান নাই । তিনি মহাভারত 
এবং ভাগবতের৪ অংশবিশেষ অন্তবাদ কবয়াছিলেন ৷ মধাযাগর মার*্ অনেক 
কবির ম্যায় শঙ্করেরও সম্ভবত; উপাধি ভিল “কবিচন্দ্র" ! কবির রামায়ণে ঠাঙার 
এইব্ূপ পরিচয় প্রাপ্ত হওয়া গিয়াছে। 

“সাগরদিয়ার বন্দা, রনিকরী সর্ববানদ্দ, গোবিন্দতনয় বিজ্য়রান। 

তস্ত পঞ্চপুত্র ছ্বিজ ভবানী শঙ্করাগ্রাজ”_ ইত্যাদি 

অপর একস্তলে মাছে-_“বন্দিয় জানকীনাথে শীশক্কর পায়” । শঙ্কর 
কবিচন্দ্রের প্রণীত লঙ্কাকাণ্ড € উত্তরাকাণ্ড পাওয়া যায় নাট কিন্ত আদি, 
অযোধ্যা, অরপ্য, কিছ্ষিন্ধ্যা ও শ্বন্দরাকাণ্ড পাওয়া গিয়াছে । শঙ্কর কবিচন্দ্র 
যে লঙ্কাকাণ্ড রচনা করিয়াছিলেন, তাহা কুতিবামের রচিত লগ্কাকাণ্ডে 
প্রমাণিত হইয়াছে । কৃত্বিবাসের পুথির লঙ্কাকাণ্ডের অন্তর্গত “অঙ্গদ- 

09. 7. 101- ৩৫ 


২৭৪ প্রা্ীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


রায়বার” কবিচন্দ্রের রচিত । সম্ভবতঃ কৃত্তিবাসের রচিত বলিয়া সাধার৫ে 
পরিচিত লঙ্কাকাণ্ডে অনেক কবির রচনাই রহিয়াছে এবং এই শঙ্কর কবিচতর 
ঠাহাদের অন্যতম । অনন্তরাম কৃত রামায়ণে শঙ্করের উল্লেখ রহিয়াছে 
“কবিচন্্র” ও “শঙ্কর” এই হই নাম স্বতস্ত্রভাবে এবং একত্রে নানা পুখিছে 
পাওয়া গিয়াছে । শঙ্কর কবিচন্দ্রের পুথিগুলির মধ্যে বেশীর ভাগ পুখি বীকুড়া 
জেলায় পাওয়। গিয়াছে । ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের মতে ইহাদের অনেকগুলির 
তত্তাক্ষর “বঙ্গীয় একাদশ শতাবীর শেষ ভাগের কিংবা কিধ্িৎ পরবত্তী সময়ের।” 
পুথিগুলির মধ্যে অনেকগুলি তারিখ-যুক্ত ধাকিলেও আমরা হস্তাক্ষর এত 
পুরাতন মনে করি না কারণ শকাব্দ ও মল্লাব্ধের গোলযোগ । বিভিন্ন 
প্রকারের ৪৬ খানি পুথি একই অঞ্চলে কবিচন্দ্রের ভণিতাযুক্ত থাকাতে জনৈক 
কবিচজ্জ এবং কোন কোনটির মধো শঙ্কর নামও যুক্ত থাকাতে শস্কর 
কবিচন্দ্র্ট এই পুথিগুলির রচনাকারী মনে হয়। কবি শক্করের ভাগবতের 
অনুবাদে ( ভাগবতামত বা গোবিন্দমঙ্গল মধো ) কবির এইরূপ পরিচয় পাওয়া 
যায়। 
“কবিচন্দ্র দ্বিজ ভণে ভাবি রমাপতি । 
লেগোর দক্ষিণে ঘর পান্রয়ায় বসতি ॥”--শঙ্করের ভাগবত । 
ভাগবতের অন্ভবাদের অপর একস্থানে আছে-_ 
“চক্রবত্তী মণিরাম অশেষ গুণের ধাম। 
তস্স্থত কবিচন্্র গায় |” -ভাগবতামুত (সাঃ পঃ ১১৩নং পুি)। 
কবিচন্্রকত মহাভারতে আছে,__ 
“জরীযৃত গোপাল সিংহ বপতির আদেশে । 
সংক্ষেপে ভারতকথা কবিচজ্জ্র ভাষে ॥” 
মহাভারত, স্রোপপর্বব, সাঃ পঃ ১৩০৮ নং পুথি । 
কবিচ্ত্র চক্রবর্তী, এইরূপ প্রয়োগও পুথিগুলিতে আছে। শস্কর 
কবিচক্দ্রের রামায়ণ অনেক কাল পাওয়া না গেলেও শুনা যায় কবির দৌহিত্র 
বংশীয় জ্ীযুক্ত মাখনলাল মুখোপাধ্যায় নাকি কবিরচিত অনেকগুলি পুখি 
প্রাপ্ত হইয়াছেন। ইনি কবির রচিত অনেক পুথিই নাকি সংগ্রহ্থ করিয়াছেন । 
“শঙ্কর কবিচন্দ্রের জন্ম ৯৩ মল্লাব (১৫৯৬ খুঃ)। ইনি অভি দীর্ঘায়ু 
ছিলেন। ১৭১২ খুঃ ১১৬ বৎসর বয়সে ইহার মৃত্যু হয়। 'শিবায়ন' নামক কাব্য 
রচনার সময় ইচ্ছার বয়স ছিল ৮৫। ইনি বিষুপুরাধিপতি বীর হাম্বীর, রদ্ধুনাথ 
লিং, বীরসিং্হ এবং গোপাল সিংহ এইট নবপতি চতুষ্টয়ের রাজত্বকালে বিদ্তষান 


রামায়ণের কবিগণ রা 


ছিলেন । বৈষবগণপোদ্দেশের সিদ্ধান্তমতে ইনি ব্রজলীলার ইন্দিরা সত্থী।** 
অঙ্গদের রায়বার, শঙ্কর কবিচন্দের রামায়ণে 
ইঞজ্জজিতের প্রতি অঙ্গদের পরিহাস । 
“অঙজদ বলে সতা কথা কহিস ইন্দ্রঞজ্জিতা । 
এতগুলি রাবণের মাঝে কে হয় তোর পিতা ॥ 
কোন্‌ রাবণ দিস্বিজয়ে গেছিল কোথাকে। 
কোন্‌ রাবণ কোথা গেছিল পরিচয় দে মোকে ॥ 
চেড়ীর উচ্ছিষ্ট খালেক কোন রাবণ পাতালে। 
কোন্‌ রাবণ বান্ধা ছিল অঞ্জনের অস্ব-শালে ॥ 
কোন্‌ রাবণ যম জিনিতে গেছিল দক্ষিণ। 
কোন্‌ রাবণ মান্ধাতার বাণে দস্তে করিলেক তণ॥ 
কোন্‌ রাবণ ধন্তুক ভাঙ্ষিতে গেছিল মিথিলা ৷ 
তূলিতে কৈলাস-গিরি কোন রাবণ গেছিলা ॥ 
কোন রাবণ স্রাপানে সদা থাকে ম। 
কোন রাবণের ভগিনী হরা! নিলেক মধুদৈতা ॥ 
তোরে একে একে কঞ্চা দিঙ্লাম সকল রাবণের কথা 
ইহ] সভাতে কায নাঈক যোগী রাবপটি কোথা ॥ 
শ্বপনখা রাণ্তী তারে করাইল দীক্ষা । 
দণ্ডক-কাননে সে মাগি খালেক ভিক্ষা ॥” ঈতাদি। 


(ইহার 


৯০ 


(৩) জনস্ত 


রামায়ণের কবি অনস্ত সম্বন্ধে বিশেষ কিছু জানা ঘায়না। যেটকু 
জানা যায় তাহ। নিয়াও মতভেদ রহিয়াছে । বিষয়টি সংক্ষেপে বলিতে গেলে 
এই ফ্লাড়ায় যে ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন কবি অনম্তরকে কত্তিবাসের পরে রামায়ণের 


১। বজ্ন্তাব! ও সাছিতা ( ৬৯ লং, পৃঃ ৪৫৪ )-_াঃ ধীষেশচন্ত্র সেন! ভা: ধীছেশচজা সেন গুহার রচিত 
[5 1567881) তি৪055952085 গ্রন্থে রাষার়শকার কবিচন ও ভাগবতকার কহিচল্রা ( উতডেই ভবানীশভয ) 
মতাভয়ে অভির হইলেও ছুই বডি বলিয়া সম্গেহ প্রকাশ করিানের। রামারশকায় কধিচন্রের লেখ। কিছুটা অলী 
ও ভারতচন্ের বুশের চিহ্যুক্ত বলির! তিথি গাফাকে পরবর্তী কবি অনুষান করিয়াছেন । এই স্বানে উল্লেখযোশা 
চণ্ভীকাব্যের কি খুকুল্রাষের এক জামার নাধও নিথিয়াহ ( হতান্্বরে অযোধাারাষ ) কবিচন্র চিল । ভবানীশর 
কষিচন্ শশিষায়র” নভাই রচনা করিয়াছিলেন কিল] জানা নাউ, হবে রাষকৃক কষিচতা নাহক এক কথি 
খুঃ ১৭শ শত়াব্বীতে একখাবি শ্ষায়ন গ্রন্থ রচন1 করিরাছিলের । প্: ১৮শ শভাকীতে হকুগে। রাজা গোপাল 
শিংহের সমসামদ্িক একজন কথিচম্ ছিলেন | [)৩501011%6 041519886 (0, ৮. 1678. ১55) 
নামক বিবরণে জনৈক কষিচপ্রোর উল্লেখ আছে ( সহ অজ্ঞাত )। ভা: ধীবেশডতা সেন ও বসন্ত চট্টোপাখারের 
বনে ভাগবতকার কহিচজা রাখাযশের কমি হইতে শ্বতও বাড়ি ও ৫ ১৬শ শতার্বীয় কমি। হত্রতিষ “জীন 
বাঙাল! সাহিত্যের কথা" অষ্টখ্য। 





২৭৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


প্রাচীনতম কবি মনে করিয়াছেন এবং তাহাকে বাঙ্গালার “পৃর্রোত্বর কি 
পশ্চিমোন্তরস্থিত কোন পল্লীর অধিবাসী” বলিয়৷ সাব্যস্ত করিয়াছেন । ইহার 
কারণ সম্পর্কে তিনি ভাষার প্রাচীনত্বের কথা বলিয়াছেন । তবে তিনি ইহাও 
স্বীকার করিয়াছেন যে এখনও বাঙ্গালার অতি অভ্যন্তরের পল্লী অঞ্চলে অনেক 
জটিল এবং প্রাচীন শব্ধ ব্যবহৃত হয়, স্বৃতরাং শুধু ইহা দ্বারা প্রাচীনত স্থির 
করা নিরাপদ নহে । অন্ত কথা হইতোছ যে *চ” স্থানে “ছশ্র ব্যবহার 
পুথিটির বৈশিষ্টা। শ্রীহট্র ও তন্নিকটবন্তী অঞ্চলের অধিবাসিগণ এইরূপ 
বিকৃত উচ্চারণ করেন। কিন্তু পুথথিটির উক্তরূপ অক্ষরের বাবহার রচকের 
নাহইয়া লেখকেরও হঈতে পারে। প্থিখানি মুল পুথি বলিয়াও স্থিরিকৃত 
হয় নাই। পুিখানির সংগ্রাহক করুণানাথ ভট্টাচাধা নামক কোন বাক্তি 
এবং কাহার আবিষ্কৃত এই পুথির পশ্চাতের অতি মূলাবান কতিপয় পত্র 
নাই । এট অংশে সাধারণত: কবির পরিচয় এবং তাহার ও লেখাকর 
সময় সম্বান্ধ সন, তারিখ প্রভৃতি থাকে । যাহা হউক এত অশস্রবিধার মধোঞ 
ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন পুথিখানি প্নানপক্ষে ৪০০ শত বতসব পুর্কেবে রচিত 
হইয়াছিল” বলিয়া সিদ্ধান্ত করিয়াছেন । ইভা মানিয়া লালে কবির সময় 
খঃ ১৬শ শতাব্দীর শেষের দিকে ধাধা করিতে হয় । অবশ্য কবিকে এত পুরাতন 
বলিয়া মানিয়া না লইলে কোন ক্ষতি না । তাহাযক খুঃ ১৭শ শতাবী, অস্ততঃ 
শঙ্কর কবিন্দ্রের পরবন্তী, বলিয়া গ্রহণ করা যাইতে পারে। কবি অনন্তের 
দেশ সম্বন্ধে ডা: দীনেশচন্দ্র সোনর বিরুদ্ধ-মত আসাম প্রদেশ হইতে 
আসিয়াছে । তথাকার শ্রীযুত পদ্মনাথ ভট্রাচাধা মহাশয় মনে করেন এই 
কবি কামরূপের অধিবাসী (খুঃ ১৬শ শতাব্দী ) এবং জ্ঞাতীতে ব্রাহ্মণ ছিলেন । 
কবি “অনস্ভ কন্দলী” নামে আসামে পরিচিত এবং অপর নাম রাম সরস্বতী । 
ইনি আসামের শঙ্কর দেবের (খু: ১৬শ শতাব্দী ) শিষা ছিলেন। ডাঃ সেন 
কবিকে আসামের অধিবাসী বলিতে তত আপত্তি না করালেও এবং “অনন্ত 
কন্দলী” ও কবি অনম্ত এক বাক্কি বলিয়! মানিতে প্রস্তত থাকিলেও আসামী 
ভাষার স্বতন্ত্র অস্তিত্ব স্বীকার করেন নাই । তাহার মতে আসামী ভাষা বাঙ্গালা 
ভাষা হইতে প্রাচীনকালে পুথক্‌ ছিল না। আসামী ভাষাকে স্বতন্ত্র করিলে 
জীহট, চট্টগ্রাম প্রভৃতি বিভিন্ন জেলায় প্রচলিত ভাষারও বাক্ষালা ভাষা হইতে 
স্বতম্্ অস্তিত্ব ম্বীকার করিতে হয়। বাক্ষালা ভাষার প্রাদেশিক ও স্থানীয় 
রবূপকে মূল বাক্ষালা ভাহা হইতে পৃথক্‌ করা সম্ভব ও সঙ্গত নহে । সুতরাং 


৮ শি পাস্পীপাী লিপি ৩ তি ন সপ ০ শিট শপ 


(১) ব্ন্তাবা! ও লাহিতা, ৯ সং, পৃঃ ১৩৫-১৩৬। 


রামায়ণের কষ্গিণ ২৭৭ 


অনন্ত কন্দলী সম্পর্কে আসামবাসীর পৃথক গৌরব লাভের প্রচেষ্টা অনর্থক । 
আমাদেরও ইহাই মত। নারায়ণ দেবের পন্মাপূরাণ নিয়াও আসামবাসিগণ 
আসামের দাবী সম্বন্ধে অন্ুকপ বিভক উপস্থিত করিয়াছেন । আসামে আরও 
একজন রামায়ণের কবির “অনন্ত” নাম ছিল । ইনি ত্রাঙ্ষণ নহেন, উপাধি “দাস” 
এবং শঙ্করদেবের পৌত্রের সমসাময়িক বাকি । যাক হ্টক, অনস্ত্বরামায়াণের 
একটি মাত্র স্থালে আসামের বৈষ্ণব ধশ্মগুরু শঙ্কবাদোবের ( ঘ:; ১৬ শতাব্দী ) 
উল্লেখ পাওয়া গিয়াছে । এই উপলক্ষে একটি ভণিতা এইকপ-_ 

“কয় জয় শ্রীমন্থ শক্ষব পূর্ণকাম । 

কীর্তনের ছন্দে বিরচিল %ণ নাম ॥” অনম্রামায়ণ । 

ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের মতে “অনন্তবামায়ণ মলত: বাল্পীকির পদাস্ 

অন্গসবণ করিয়া বচিত হইলেও তাতে অপধ্াহু বামায়ণ এ মহানাটকে রও 
ছায়া পড়িয়াছে 1” কবি নিজেকে “মুর্খ বলিয়া পরিচয় দিলে€ প্রথিতে তাঙ্কার 
সংস্কাতে পাঙিতোর পরিচয় পাওয়া যায়। কুন্বিবাস যেমন বাসাদেবের পঙ্গু- 
পুরাণ অবলম্বন করিয়া ভাঙার বামায়ণ রচনা করিয়াছিলেন কবি অনম্থ তেমন 
বাল্সীকিকে আশ্রয় করিয়া তীঙ্গাব বামায়ণ রচনা করিয়াছেন । কবির ভা! 
স্থপাঠা না হইলেও প্রাণম্পশখ । বটতহলাব কত্তিবাসী বামায়ণের কথা বাদ 
দিলে মূল কৃন্তিবাসেব পুথি€ স্রখপাঠা নহে । বাল্ীকির রামায়ণ যে কবি 
সংক্ষেপে অনুবাদ কবিতে প্রয়াস পাইয়াছিলেন তাহার ইঙ্গিত আমরা কবিরচিত 
আরণাকারণ্ডে রাবণ & সীতার বাকালাপের মনো প্রাপ্ত হই । সীতা ক্রুদ্ধ 
হষ্টয়া তপম্বীবেশী রাবণকে তিরঙ্ষার করিতোছেন, 

“হেন স্বনি ক্রোধে সিতা বলিলম্ব 'বাণি'। 

তুর গুচা পাপিফ্ অধম লঘু প্রণি ॥ 

নিকোট গোটর তোর এত মান সাষ। 

দুবার ডাকুলি ভায়া গঙ্গাস্থানে যাষ।॥ 

রাঘবর ভাষ্যানে ঠোহর ভেল মন । 

তিথাল খান্তাত জিহব' ঘষল তন ॥ 

হাতে তলি কালকুট গিলবাক ছাস। 

সপুত্র বান্ধবে পাপি হৈবি সর্ধবনাষ ॥ 

আনো বন্তর বাকো বুলিলত আই । 

সংক্ষেপ পদত ধিক দিবেন জুতা 8৮ আরপাকাণ্ড, অ.রা.। 


শম্পশি স ৯ তপী নল পা পাপী? পপি 


পা পতি পাাপীপিিশিসস | আদ শীলা শী 2 


(১) বতাষা ও সািতা, ৬৯ সং ( বীনেশচশ্র সেন), পৃঃ ০৩৭ । 


২৭৮ প্রাচীন বাঙাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


শেষের লাইনে “সংক্ষেপ পদত” কথাটি কবির রামায়ণ যে বান্ধীকির-রামায়ণের 
সংক্ষিপ্ত অনুবাদ তাহার আভাষ দিতেছে । বান্দীকির বণিত চরিত্রগুলি 
এইজন্চ সম্পৃর্ভাবে আমরা অনস্তরামায়ণে পাই লা। তবুও বলা যায় স্থানে 
স্থানে কবি বাল্পীকির পদাস্ক অনুসরণ বিশেষ ভাবেই করিয়াছেন । এইজন্য 
বাল্ীকির রচিত “কালকূটবিষং পীত্বা স্বক্তিমান্‌ গন্তমিচ্ছসি” ও “জিহবা! লেটি 
চক্ষৃষম্” প্রভৃতি অংশ কবির গ্রাম্যভাষায় সংস্কৃতের ছন্দ, লালিত্য ও শব্দবন্কার- 
চাত হইয়া স্থান পাইয়াছে ( বঙ্গভাষা ও সাহিত্য, ৬ষ্ট সং, পূঃ ১৩৮ )। 


(8) মহ্ছিল৷ কবি চন্দ্রাবতী 


রামায়ণের মহিলা কৰি চন্দ্রাবতীর পিতা মনসা-মঙ্গলের প্রসিদ্ধ কবি 

বংশীদাস। তাহার মাতার নাম স্থলোচনা । বংশীদাসের উক্ত গ্রন্থ ১৫৭৬ খু: 
অন্দে শেষ হয়। বংশীদাসের মনসামঙ্গলে তদীয় কন্ঠ! চন্দ্রাবতীর ও ততপ্রণয়ী 
জয়চন্দ্রের অনেক কবিতা সংযুক্ত আছে । চত্দ্রাবতীর বাড়ী ময়মনসিংহ জেলার 
অন্তর্গত কিশোরগঞ্জ মহকুমার অধীন পাটওয়ারী গ্রামে ছিল। চন্দ্রাবতী 
সম্ভবত: খ:ঃ ১৬শ শতাব্দীর মধাভাগে জন্গগ্রহণ করেন এবং এই শতান্দীর শেষের 
দিকে ভাহার রামায়শখানি রচনা করেন । চন্দ্রাবতীর রামায়ণে তাহার বংশ- 
পরিচয় এইরূপ লিপিবন্ধ আছে।-_ 

“ধারাআোতে ফুলেশ্বরী নদী বহে যায়। 

বসতি যাদবানন্দ করেন তথায় ॥ 

ভট্টচাধা বংশে জন্ম অঞ্জন। ঘরদী। 

বাশের পালায় ঘর ছনের ছাউনি ॥ 

ঘট বসাইয়া সদা পৃজে মনসায়। 

কোপ করি সেট হেতু লক্ষ্মী ছেড়ে যায় 

দ্বিজবংশী পুত্র হৈলা মনসার বরে । 

ভাসান গাহিয়া! যিনি বিখ্যাত সংসারে ॥ 

ঘরে নাই ধান চালু চালে নাই ছাউনি । 

আকর ভেদিয়! পড়ে উচ্ছিলার পানি ॥ 

বাড়ীতে দারিস্রা-জ্বাল! কষ্টের কাছ্ছিনী । 

তার ঘরে জন্ম লৈল! চন্দ্রা অভাগিনী ॥ 

সঙ্গাই মনসা-পদ পৃজে ভক্তিভরে। 

চালু কড়ি কিছু পান মনসার বরে ॥ 


রীষায়ণের কবিগ* 


দুরিতে দারিজ্রয হুখে দিল! উপদেশ । 
ভাসান গাহিতে স্বপ্নে করিল আদেশ । 
মনসা দেবীরে বন্দি করি কর যোড। 
যাহার প্রসাদে হোল সর্ব ছুখে দূৰ ॥ 
মায়ের চরণে মোর কোটী নমস্কার । 
যাহার কারণে দেখি জগত সংসার ॥ 
শিব শিব! বন্দি গাই ফুলেশ্বরী নদী । 
ষার জলে তৃষ্ণা দূর করি নিরবধি ॥ 


২৭৪ 


₹ রি রি 
বিধিমতে প্রণাম করি সকলের পায়। 
পিতার আদেশে চন্দ্রা রামায়ণ গায় ॥ 
রী কী চু, চে 
স্থলোচন। মাতা বন্দি দ্বিজবংশী পিত।। 
যার কাছে শুনিয়াছি পুরাণের কথা ॥” 
_বংশপরিচয়, চন্ত্রাবভীর রামায়ণ । 
চন্দ্রাবতী রামায়ণ রচনার কিনতু ইতিহাস আছ্ে। চক্্রাবতী বাল্যে স্বীয় 
গ্রামে যে পাঠশালায় পড়িতেন জয়চন্্র নামক একটি বালক ও তথায় পড়িত। 
ক্রমে তাহাদের পরস্পরের প্রতি অন্ুরক্তি যৌবনকালে প্রেমে পরিণত স্য়। 
কিন্ত বিধিলিপি অথণ্ডনীয়। জয়চন্দ্র হঠাৎ কোন মুসলমান যুবতীকে দেখিতে 
পাইয়া তাহার রূপে এমন মুগ্ধ হয় যে তাহাকে বিবাহ করিবার জন্ত ধশ্মান্র 
গ্রহণ করে। বজ্জাঘাত তুলা এই দুঃসংবাদ চন্্রাবত্তীর কর্ণগোচর হক্টলে একট 
গুণবতী মহিলা আজীবন কৌমাধাব্রত গ্রঙ্গ করেন এবং পিতার নির্দেশে 
শিব-পৃজায় মনোনিবেশ করেন । কিছুদিন একইরূপে অতিবাহিত হ্টবার পর 
চঞ্চলমতি যুবক জয়চক্দ্রের পুনরায় মতি পরিবর্তন হয় এবং অন্ত হাদয়ে 
চজ্্রাবতীর সহিত দেখা করিবার মানসে ঠাহ্থাকে একখানি পত্র লিখে । পিতার 
অনুমতি লইয়া চন্দ্রাবতী এক্ট পত্রের উত্তর ছিলেও জয়চঙ্জীকে সাক্ষাতের অনুমতি 
দিলেন না। ইহাতে মনোছঃখে জয়চজ্জ ফুলেশ্বরী ননীতে আত্মবিসর্জন করে। 
এই ছর্ঘটনার সংবাদ চত্ত্রাব্ভীর কর্পগোচর হইলে তিনি উচ্বা সন্ত করিতে 
পারিলেন না। শিবমন্দিরেই তিনি অজ্ঞান হইয়া পড়িলেন এবং জজ্প পরে 
ইঈহছলোক ত্যাগ করিলেন । 
বংশীদাস ঠাঙ্ছার বিছ্ষী কন্টাকে জয়চন্দের ইসলামধশ্দ গ্রচপের ছুসেংবাদে 


২৮৪ প্রাচীন বাঙ্গাল সাহিতোর ইতিহাস 


মৃন্তমান দেখিয়া শিবপৃজ্জা করিয়া ও রামায়ণ রচনা করিয়া কাল কাটাইতে 
উপদেশ করেন । ইহার ফলেই চক্দ্রাবতীর রামায়ণ রচিত হয়। 
চন্দ্রাবতীর রামায়ণের আদর্শ কৃত্তিবাস বা অনন্তের রামায়ণ হইতে বিভিন্ন । 
কক্তিবাস ব্যাসদেবকে এবং কবি অনন্ত বান্সীকিকে অনুসরণ করিয়াছেন । 
মপরপক্ষে চন্দ্রাবতী দাক্ষিণাতোর খুঃ ১৬শ শতাব্দীর কবি হেমচক্দ্ের আদশে 
অন্রপ্রাণিত হইয়াছেন বলিয়। বোধ হয়। উত্তরাকাণ্ডে চন্দ্রাবতী চিত্রিত কুকুয়া- 
চরিক্র হার প্রকৃষ্ট উদাহরণ । সীতা কর্তৃক রাবণের প্রতিকৃতি অন্কন ও 
ততৎ্ফলে শ্্রীরামচন্দ্রের সীতার চরিত্রে সন্দেহ জৈন রামায়ণের আদর্শে রচিত | জৈন 
রামায়ণের মতে সীতা তাহার সপত্রীর অন্ুরোধেই নাকি এইরূপ প্রতিকৃতি 
আকিয়াছিলেন। চন্দ্রাবতীর বর্ণনায় কৈকেয়ীর কুকুয়া নামক এক কন্যার 
দুরভিসদ্ধী এবং মন্ুরোধে তিনি এই কাধা করিয়াছিলেন। কুকুয়ার কথা 
একমাত্র কাশ্মীরী রামায়ণে রহিয়াছে । এই প্রকার দুষ্টা চরীত্রের বর্ণনা তিকবত, 
ইান্দো-চীন ও পূর্বব-ভারতীয় দ্ীপপৃর্জের নানা স্থানে প্রচলিত রামায়াণে পাওয়া 
যায়। কুত্তিবাসী রামায়ণে অবশ্য এই চরিব্রটি নাই । এমনকি পরবর্তীকালে 
যোজিত বাল্সীকি-রামায়ণের উত্তরাকাণ্ডেও সীতার প্রতি রামের এইরূপ 
সন্দেহের কোন উল্লেখ নাইট । 
চক্সাবতী রামায়ণের সম্পূর্ণ ভাগ বচনা করেন নাঈ । বামচন্দ্র কর্তৃক 
সীতাকে বনে প্রেরণ পরাস্ত ঠাহার রামায়ণে আচে । চক্দ্রাবতীর রামায়ণ 
কবিস্বপূর্ণ। অনাডম্বর বর্ম এই বামায়ণখানিব সৌন্দ্ধা বুদ্ধি করিয়াছে । 
এতন্ডিন্ন তাহার রামায়ণধানি করুণ রসে পরিপূর্ণ । স্বীয় ঘুখময় জীবনের 
প্রতিচ্ছবি যেন তিনি সীতাচরিত্রে দেখিতে পাইয়াছিলেন । নিয়ে চন্দ্রাবতীব 
রচনার কয়েক ছত্র উদ্ধত করা গেল। 
সীতা ও সরমার কথোপকথন | 
“ঘুরিতে ঘুরিতে আইলাম গো আমরা তিনজন । 
গোদাবরীর নদীর কূলে গো পঞ্চবটী বন ॥ 
এইখানে রঘুনাথ গো কহিল লক্ষ্মণ । 
কুটির বান্ধিয়া গো বাস করি এইখানে ॥ 
লতাপাতা দিয়া গে! কুটির বান্ধিল লক্ষ্মণ । 
কুটিরের মধো গো! থাকি মোরা ছুইজন ॥ 
বৃক্ষতলে দাণডাইল গো দেবর লক্ষণ । 
ধন্থুাতে দিবানিশি গো রহে জাগরণ ॥ 


রামায়ণের কবিগণ নত 


দেবরের গুণ আমি গো! না পারি কহিতে। 
অরণ্য ভাঙ্গিয়া গো! ফল তুলি দেয় হাতে ॥ 
রসাল রসের ফল গে পাতার কুটির পায় । 
অযোধ্যার রাজাপাট গেলাম ভুলিয়। ॥ 
লক্ষ্মণ কানন হইতে গো আনি দেয় ফল। 
পদ্মপত্রে আনি আমি গো তমসাব জল ॥ 
চরণ ধুইয়া প্রভুর গো তণশযা। পাতি । 
মনের আনন্দে কাটি গো বনবাসের বাতি ॥ 
করিবে বাজাস্থখ গো রাজ সিংহাসনে । 
শত রাজপাট আমার গে! প্রভুর চরণে ॥ 
ভোরেতে উঠিয়া মালা গো গাখি বনফুলে। 
আনন্দে পরাই মালা গো প্রত রামেব গলে । 
স্ুন্দব দীঘল প্রহর গে বান উপাধান। 
প্রতোক রজনী গো সীতার এমতি শয়ান ॥ 
মুগ ময়ুর আব গো বনের পশুপাধী। 
সীতার সঙ্গেব সঙ্গী গো তাব। সীতার হুঃখের তূঃখী”॥--উত্যাদি। 
_চক্দ্রাবতীর রামায়ণ। 
চন্দ্রাবতী বামায়ণ ভিন্ন “দেওয়ান ভাবনা” & “দন কেনারামের পালা” 
নামক ছুটি চমতকার গীতিকাণ্ড (09117051 রচনা কবিয়ান্িলেন। ভা: 
দীনেশচন্দ্র সেন তৎসম্পাদিত “ময়মনসিংহ গীতিকা গ্রন্থ মধ্যে একট তৃষ্টটি 
গীতিক1 বা পালা গান সম্পূর্ণভাবে প্রকাশ করিয়াছেন । 


(৫) দ্বিজ্জ মধুকঠ 

দ্বিজ মধুকষ্ঠের পরিচয় জানিতে পারা যায় নাই । এট কবিরচিত 
রামায়ণের কতিপয় খণ্ডিত অংশনান্র পাওয়। গিয়াছে । একট খণ্ডিত অংশ- 
গুলির একখানিতে লেখকের তারিখ ১৬৬৬ খ্ুষ্টাক | দ্বিজ নধুকগকে খু: ১৬শ 
শতাব্দীর শৈষের দিকের অথব। খুঃ ১৭শ শতাব্দীর প্রথন ভাগের কবি বলিয়। 
ধারণা হয় । এই কবির রামায়ণে ক্রাহ্ষপ-শাসিত সংক্কার-বুগের চিজ বেশ 
পরিশ্ফুট হ্টয়াছে। খু: ১৬শ শতাব্দীর শেষভাগের কবি কবিকদ্বণ মুকুন্দরামের 
রচিত কালকেতু উপাখ্যানের ( চণ্তীমঙ্গল ) ছায়া যেন দ্িজ মধুকঠ্ঠের রামায়ণে 
পড়িয়াছে। স্ত্রীর উপর স্বামীর আধিপত্যের বর্ণনা উদ্ভয়ের কাব্যে একইরূপ 

00. 2. 101--৩৬ 


২৮২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


দেখ! যায়। দ্বিজজ মধুকণের রামায়ণ হইতে কয়েক পংক্তি নিয়ে উদ্ধত 
করা গেল। 


বনগমনের পূর্বে মাতা কৌশল্যার প্রতি স্ট্রীরামচন্দ্রের উক্তি__ 


“যুবতীর পতি গতি পতিগুরু মৃত্যুসাথী 
_ গুরু-বাকা লজ্ঘিবে কেমনে। 

দূর কর যত তাপ লত্ঘিলে হবেক পাপ 
অতএব যাত্যে হল্য বনে ॥ 

পতি যুবতীর ভ্রাতা জীবন-যৌবন-কর্তী 
মরিলে মরিবে তার সনে। 

নাশিলে তাহার কথা পরকালে ঠেক সেথা 
নিবেদিয়ে তোমার চরণে ॥ 

পাজকুলে যাতে জন্ম জানহ সকল ধশ্ম 
বনে যাতো না কর অন্যথা । 

চৌদ্দবংসর ঘাব কোন কষ্ট নাঞি পাব 
মনে না ভাবিহ তুমি ব্যথ। ॥ 

রামচন্ছর যত কয় রাণীর মনে নাঞ্জি লয় 
পুত্রের সমান নাই কেহো।। 

উ্লিল শোক-সিন্ধু ম্লান হেল মুখ-ইন্ন 
লোচনে বাখিতে নারে লোহ ॥ 

দ্বি্জ মধুক কয় রাণী স্থিরতর নয় 
বিনাঞ। বিনা ঞ1 রাণী কান্দে। 

পুত্র যায় বনবাস রাণী হৈল নৈরাশ 


শোকাবেশে বুক নাঞ্জি বান্ধে ॥” 
__দ্িজ মধুকষ্ঠের রামায়ণ । 


(৬) রামশক্কর দপ্ত ] 


এষ্ট কবি বৈভভবংশে খুঃ ১৭শ শতাব্দীর প্রথম ভাগে জন্মগ্রহণ করেন । 
কবির পরিবার খুঃ ১৬৬৫ খৃষ্টাব্দে তাহাদের আদি নিবাস বৈদ্তবাটী গ্রাম 
পরিত্যাগ করিয়। চাকা জেলার মাণিকগঞ্জ মন্ককৃমার অন্তর্গত বায়রা গ্রামে 
ধসতি স্থাপন করেন । এখন কবির বংশধরগণ এই জেলার অন্তর্গত পাটগ্রামে 


রামায়ণের কবিগণ হও 


বাস করিতেছেন । কবি রামশস্করের রচনা সরল এবং কবিবপৃর্ণ। খ্ব: ১৬৬৭ 
খষ্টাব্ের কাছাকাছি তাহার রামায়ণ রচিত হয়। 


কুক্জা দাসী। 
“স্্ীপুরুষে অযোধ্যায় করে জয়নাদ। 
হেন রঙ্গে কুবজীয়ে পাতিল প্রমাদ ॥ 
কৈকেয়ীর দাসী কুবন্ভী নাম তাব। 
গণ্ডগোল অযোধাতে সদায় তাহার ॥ 
নগরে প্রবেশ করি দেখিল উল্লাস। 
যত প্রজাগণ মিলি নতাগীত হাস ॥ 
কুবজী বলে প্রজাগণ কহ বিবরণ। 
আজ অযোধাতে কেন গীত € নাচন 8” উত্াাদি। 

-_ রামায়ণ, বামশদ্বর দন। 


(৭) ঘনশ্টাম দাস 


কবি ঘনশ্টাম দাসের পরিচয় অঙ্কাত । »এই কবিকুত রামায়ণের খণ্ডিত 
পুথি পাওয়া গিয়াছে । কবি ঘনশ্যাম দাস সম্পূর্ণ রামায়ণ মন্্রবাদ না করিতে 
পারেন, কারণ অনেক কবি বামায়ণ € মহাভারতের আশবিশেহষ অনুবাদ 
করিয়াছিলেন! কবি ঘনশ্যাম দাসের অনুদিত মহাভারতের কিয়দংশও 
পাওয়া গিয়াছে । ১০৩৫ বাং সালে (খু: ১৬১৭ খ্ষ্টাঞে ) লিখিত কবির 
পুথির একখানি প্রতিলিপি হষ্টতে নিয়ে কবির রচনার কিছু নযুনা দেওয়া 
গেল। কবির পুখির প্রতিলিপি যখন খু: ১৭শ শতাব্ীর রহিয়ান্ধে তখন কবি 
ঘনশ্টামকে খুঃ ১৬শ শতাব্দীর লোক বলিয়া গ্রহণ করা যাইতে পারে । করুণ- 
রস এই পুথিখানির বৈশিষ্টা। ইহা ছাড়া পুথিখানি ভক্কিরসপূর্ণ এবং টচ্ভাতে 
কৃফণ-ভক্কির স্পর্শ রহিয়াছে, কারণ মধো মধো এইরূপ উক্তি পাওয়া যায় ।-_ 

(ক) “ভজ কষ্ণ-পদ-দ্বন্থ চিত্ত অভিলাষ । 


ভকতি করিয়া বোলে ঘনশ্টাম দাস ॥” 
_খঘনশ্টাজ দাসের রামায়ণ। 


(খ) “রোদন করেন সীতা ম্মরিয়া স্রীরাম। 


কৃষ্ণের কিন্কর কহে দাস ঘনশ্টাম ॥” 
- ঘনশ্ঠাম জাসের রাষায়ণ। 


২৮৪. প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্োর ইতিহাস 


(গ) পভ্রীকফ-পদারবিন্দ-মকরন্দ পানে । 
ঘনশ্টাম দাস কহে কৃষের চরণে |” 
| --ঘনশ্যাম দাসের রামায়ণ । 
ভণিতায় উল্লিখিত উক্তিগুলি হইতে এই কবি বৈষব ছিলেন বলা যাইতে 
পারে। সম্ভবতঃ ইনি গোবিন্দ কবিরাজের পৌত্র পদকর্তা ঘনশ্যাম দাস এবং 
ঘনষ্টাম দাস নামে পরিচিত প্রসিদ্ধ নরহরি চক্রুবত্রী হইতে ভিন্ন ব্যক্তি। 
সীতার বনবাস উপলক্ষে লক্ষণ ও সীতার কথোপকথন । 
“হেট মাথে কান্দেন লক্ষণ সকরুণে। 
মোহ করি লোহ কত ঝরএ নয়নে ॥ 
শোকে গদগদ হৈয়া সীতারে বলিল । 
মুনির মন্দির পাবে ধীরে ধীরে চল ॥ 
কহিতে বিদরে বুক ছ:খ উঠে মনে । 
শ্লীরামের বাক্য আমি লক্ঘিব কেমনে ॥ 
লোক অপবাদে তোমা! করিল নৈরাশ । 
শ্রীরাম পাঠান তোমা দিতে বনবাস ॥ 
লক্ষণের বোলৈ সীত। করিল রোদন । 
কোন্‌ দোষে প্রভূ রাম করিল বর্ন ॥ 
শুনত লক্ষণ মোর প্রাণের োসর। 
আমাকে করিলে রক্ষা দণ্ডক-ভিতর ॥ 
প্রাণের দেবর তুমি আমার লাগিয়া । 
পরিচর্যা কৈলে কত ফল মূল খায়া ॥ 
নিদাঘ বরষ। শীত নাহি রাজি দিনে। 
নিদ্রা নাঞ্জি গেলে তূমি আমার কারণে ॥ 
ছেন জনে কেমনে দিলেহে বনবাস। 
কি করিয়! দাণগ্ডাইবে শ্রীরামের পাশ ॥ 
পর্ণ-শাল। চিত্রকৃটে কৈলে মোর তরে। 
তাহাতে গাণ্তীব লয়া। থাকিলে বাহিরে ॥ 
অরণোর মধো মোর কোন গতি হব। 
জলীরাম লক্ষণ বিনে কে মোরে রাখিব ॥ 
তুমি গেলে আমি আবি তেজিব জীবন । 
এই অরণ্যের মাঝে কে করিব রক্ষণ ॥ 


রাষান্ণের কবিগণ ইন 


বস্ত্র না সম্বরে সীতা আউদর চুলি। 
ধরণী লোটায় সীতা কান্দিয়া আকুলি। 
শ্রীক্ণ-পদারবিন্দ-মকরন্দ পানে । 
ঘনশ্াম দাস কে কুষের চরাণ ॥” 


ঘনশ্াম দাসব বামাহাপ। 


(৮) দ্বিজ দয়ারাম 


দ্বিজ দয়ারাম খুঃ ১৭ শতাব্দীর করি । এট কলির বি আপলা সম্বিত 
রামায়ণের ভুইশত বৎসরের প্ররাতন প্রতিলিপি পাওয়া গিয়া । দ্ধ 
দয়ারাম নামে কোন কবি খু: ১৭শ শতাব্দাতে ( সম্ভবত মধাভাগে ) সারদা 
মঙ্গল” (ধুলা-কুট্যার পালা ) নামে সবন্বতী বন্দনা একখানি পুথি বচনা 
করেন। মনে হয় রামায়ণের কবি দ্বি দয়ারাম (পু ১৭শ শতাক্ী) এবং 
সারদা-মক্ষলের কবি দ্বিজ দয়ারাঙ । খু: :৭শ শতাকদী ) উভয়ে একই বাঞ্ধি। 
এই অনুমান সতা হইলে সারদা-মঙ্গলের প্রমাণাঘ্রসারে দয়াবামেন পিতার নাম 
প্রসাদ দাস এবং কবি কাশীজাড-কিশোরচক নামক গ্রামে অধিবাসী 
ছিলেন। এই গ্রাম মেদিনপুর জেলায় অবস্থিত খুব সম্ভব দি দয়ারাম 
বৈষ্ব ছিলেন । রামায়ণের কি দ্ধিন্ত দয়ারাম ৫ সাবদা-মঙ্গলের কবি দয়ারাম 
দাসকে এই দিক দিয়া অভিন্ন মনে করা যাইতে পারে /চতাল্যাতর বৈধাব 
বান্ষণগণও নামের শেষে “দাস” উপাধি বাবহাব করিতেন । দ্বিজ দয়ারামের 
রামায়ণ বৈষ্ণবভক্তিতে পরিপূণ। বৈষবভক্ত হিসাবে বটতলা সাঙ্গরণ 
কন্তিবাসী রামায়ণের বিভীষণপুত্র তরণী সেনের চিত্রটি দয়াবামের রামায়পের 
তরণী সেনের সহিত অবিকল মিলিয়া যায়; যথা, 
যুদ্ধক্ষেত্রে তরণী সেনের 
রামচন্দ্রকে স্তব 
*রণেতে আইলা রাম নব-তর্বাদল-হ্টাম 
ক্রোধে অতি ভাষ্ মৃগ্চা রাণে। 
শ্রীরাম বলেন হৃষ্ট মোর ভায়ো দিল কঈ 
তার শান্তি দিব এই ক্ষাণে 2 
আছিল তরণী রখে নান্ছে বীর অবনীতে 
প্রণমিল শ্রীরামের পায়। 


২৮৬ প্রাচীন বাজালা সাহিতোর ইতিহাস 


যোড় হস্তে করে স্ততি তুমি দেব লক্ষ্ীপতি 
নরাকৃতি হয়্যাছ মায়ায় ॥ 


তব পদ সেবে বিধি দেব পঞ্চানন আদি 
মুনিগপ ও পদ ধেয়ানে । 

অগ্য মোর দিন শুভ হইল পরম লাভ 
রাঙ্গা-পদ পান দরশনে॥ 
৮০ ফু গু সং সং 
তরণণীর দেখি ভাব হাতে ধরে পদ্ম-নাভ 
কোলে করি ভাসে প্রেম-জলে। 
হে পুলকিত গাজর ঝুঁরএ দোহার নে 
যেন পিতা-পুত্রে ভলাহুলি ॥ 

তরণী বলিছে প্রভু দয়া না ছাড়িবে কত 
স্থল দিহ চরণ-কমলে। 

হয়াছি রাক্ষসজাতি তুঁমি অগতির গতি 
কোল দিলে পাষণ্ড-চণ্ডালে ॥ 

তুমি দেব-দেব হরি সঙ্গে যুদ্ধ ইৎসা করি 
তব অন্সে যেন যায় প্রাণ। 

তুমি দেব মহাপ্রভু দয়া! না ছাড়িহ কত 


অন্ন কালে কর পরিজ্রাণ ॥” 
--দয়ারামের বামায়ণ। 
শ্রীচৈতশ্বভক্ত বৈষঞ্ব লেখকের শেষ ছাত্রের আগের ছত্ধে বাবহৃত 
“মহা প্রভূ” শকটি লক্ষা করা যাইতে পারে । কথাটির প্রচ্ছন্নার্থ শ্রীচৈতন্চ 
মহ্তাপ্রতৃ হওয়া অসম্ভব নে । 


(৯) কক্দাস পণ্ডিত 
কৃষদাস পণ্ডিত নামক জনৈক কবি সপ্রকাণ্ড রামায়ণের সার সংগ্রহ 
করিয়া অতি সংক্ষেপে ইহার কাহিনী বর্ণনা করেন । তাহার রচনাকে সম্পূর্ণ 
রামায়ণ বলা যায় না। কবির পরিচয়ও পাওয়া যায় নাই । তবে রচনা 
দেখিয়া এই কবিকে খু: ১৬শ শতাব্দীর শেষভাগে কি খ্বঃ ১৭শ শতাব্দীর প্রথম 
ভাগের লোক বলিয়! অনুমান হয় । তাহার রচনায় উল্লেখযোগ্য কোন বৈশিষ্ট্য 
নাই। তবুও এই পুখির একটি বৈশিষ্ট্য এই যে সমগ্র রামায়ণের সম্বন্ধে বক্তা 


রামায়ণের কবিগশ ্হ 


শ্রীরাম ও শ্রোতা নারদ ধষি। রামচন্দ্র রাবণ বধ করিয়া সীতা! উদ্ধার করিবার 
পর অযোধ্যায় ফিরিয়া যান। সেইখানে তিলি সিংহাসনে উপনেশন করিলে 
পর কোন একদিন নারদ ধাষি ক্্রীরামচজ্দ্রের সভায় আগমন করেন । 
শ্রীরামচন্দ্র নারদ ধাষির প্রশ্নের উত্তরে ঠাহার জীবনের সমগ্র ঘটনা নারদকে 
শ্রবণ করান। এইভাবে কষ্দাস পণ্ডিতের রামায়ণ বদিত হষ্ইয়াছে। 
এইরূপ বর্ণনা উত্তরাকাপ্ডের উপযুক্ত এবং ইহাতে সীতার বনবাসের কথা 
(বামচন্র কর্তৃক ) নাই । ছুট একটি বাল্পীকি রামায়ণ বহিড়ত কথাও আল়ে। 
যথা বালী বধের জন্য মঙ্গদ কর্তৃক শ্রীরামচন্দ্রকে ভিবস্কাণ : 
“এত শুনি ছুই ভায়ে হরষিত হযে। 
বালিকে করিল বধ প্রকার করিয়ে ॥ 
অঙ্গদ নামেতে তার এক পুত্র ছিল। 
আমাকে নিন্দিযা সে অনেক কিল |” 
_কুফাদাস পরিিতবধ পামায়ণ। 
লীবামচন্দ্র কর্তৃক রাবণ বধ 
“পাষাণে ভ্লধি-জল কবিয়া বন্ধন | 
লঙ্কায় প্রাবেশ কবি করি ঘোব রণ ॥ 
এক লক্ষ পুত্র রাজার পৌত্র সোওয়া লক্ষ । 
সংহার করিলাম কত রী যে বিপক্ষ ॥ 
অবশেষে বাবণেরে করিম সংহার । 
হবষিতে করিলাম সীতার উদ্ধার ॥ 
বিভীষাণে নরপতি কবিয়া লঙ্কায়। 
চতুর্দশ বংসরান্তে আমি আযোধ্যায়॥ 
শুনহ নারদ এই পুরাণের সার। 
বাবণ বিনাশ হেতু রাম অবতার ॥ 
বামের চরিত কথা, অমত-সমান । 
কৃফদাস কে উহা শীনে পুপানান &” 
_কুফদাস পণ্ডিতের রাষায়ুণ। 
কষ্ণদাস পণ্ডিত রামায়ণকে “পুরাণের সার” বলিয়াডেন। রামায়ণ, 
মহাভারত এবং স্্রীমদ্তাগবত :য কোন সময়ে পুরাণ বলিয়া গণা হষ্টত ইহ! বন্ধ 
প্রাচীন কবির রচনা পাঠে বুঝিতে পারা যায়। কনি কৃষ্ণদাস পণ্ডিত 
মহাভারতের কবি কাশীরাম দাসের জোন্ঠ ত্রাত। কৃষ্ণদাস তষ্টতে পারেন । 


২৮৮ ৃ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিতোর ইতিহাস 


কুষ্দাস পণ্ডিতের রচিত ভণিতা-__ 
“রামের চরিত কথা অম্বত-সমান । 
কুষ্দাস কহে ইহ] শুনে পুণ্যবান ॥” 
ক।শীরান দাসের ভণিতা-_ 
“মহাভারতের কথা অম্বত সমান । 
কাশীরাম দাস কহে শুনে পুণ্যবান ॥৮ 
হহাদের একটি ভণিতা যেন অপরটির প্রতিধ্বনি । 


(১০) যষ্টীবর ও গঙ্গাদাস সেন, 

কবি যষ্টীবর সেন ও তংপুত্র গঙ্গাদাস সেন খুব সম্ভব খুঃ ১৬শ শতাব্দীর 
শেষভাগে বর্তমান ছিলেন। ইহারা পিতাপুত্রে অনেক পুথি লিখিয়া রাখিয়৷ 
গিয়াছেন। তন্মধো রামায়ণ, মহাভারত ও পদ্মাপুরাণ ( মনসা-মঙ্গল ) 
প্রধান। পিতা যষ্ঠীবরের অনেক অসম্পূর্ণ রচন। পুত্র গঙ্গাদাস সম্পূর্ণ করিয়া 
গিয়াছেন। ইহাদের বচিত পুথিগুলির দুইশত বৎসরের পুরাতন প্রতিলিপি 
প্রাপ্ত হওয়া গিয়াছে | তন্মধো ষষ্ঠীবরের রচিত রামায়ণের অনেক উপাখ্যান 
পূর্ধবঙ্গে প্রাপ্ত হওয়া গিয়াছে । কবি ষষ্ঠীবর € তাহার পুত্র গঙ্গাদাসের 
বাড়ী দীনারত্বীপে ছিল। কপিদ্বয়ের উল্লিখিত “দীনারদ্বীপ” “ঝিনারদি” বলিয়া 
কেহ কেহ সাবাস্ত করিয়াছেন। ইহা সতা হইলে কবিদ্ধয়ের বাড়ী হয় 
ঢাকা জেলার অন্তর্গত নারায়ণগঞ্জ মহকুমার মহেশ্বরাদি পরগণায় ছিল 
অথব। ঢাকা জেলার বিক্রমপুরে ছিল। গঙ্গাদাস সেন একখানি মনসার 
ভাসান রচনা করিয়াছিলেন। তাহাতে তিনি নিজেকে বণিকবংশীয় 
বলিয়াছেন। ঝিনারদি গ্রামে এখনও অনেক স্ুবর্বণিকের বাস। সুতরাং 
এই কবিদ্ধয়ফে বৈদ্য মনে না করিয়া স্ববর্ণবণিক জাতীয় বলিয়াই বোধ হয় 
গ্রহণ করা যাতে পারে। বঞ্টীবর শ্রীনিবাস ( অন্তুত আচাধোর পিতামহ ), 
মালাধর বন্থ ও সদয় মিশ্রের গ্যায় “গুণরাজ” উপাধি লাভ করিয়াছিলেন । 
এই উপাধি ষষ্টীবর উল্লিখিত জগদানন্দ নামক কোন প্রতিপত্বিশালী 
আশ্রয়দাতা কবিকে দিয়া থাকিবেন। একখানি প্রাচীন পল্মাপুরাণে ইহা 
উল্লিখিত আছে । কবি বষ্টীবরের রচন। কিছু সংক্ষিপ্ত ধরণের এবং গঞক্জাদাসের 
রচনা কিছু বাছুলাযুক্ত। তবে উভয়ের রচনাই বেশ সরস ও কবিত্বপূর্ণ। 
গঙ্জাদাস বপিত সীতার চরিত্রে দৃঢ়তা অপেক্ষা মুছুতা নুন্দররূপে প্রতিফলিত 


পাকি এ এ জপ পাক ০৯৮৯ পাপন ০৩ সাপ পাপা ৮ সপ ৯ পি পি ৯০ পপ ০ পপ ৮ ক এল 


১। বহন্তাবা ও নাহিতা ( হ্বীনেশচজ সেন, ৬ লং), পৃঃ ৪৪২--৪৪৩। 





কবিস্গণ ২৮৯ 


“পিতামহ কুলপতি পিতা যষ্জীবর । 
যার যশ: ঘোষে লোকে পথিবী ভিতর ॥” 
-গঙ্গাঙ্ালের রামায়ণ । 
সীতার পাতাল-প্রবেশ 
“বারংবার আনি আমা দোষ পুনি পৃনি। 
নগরে চত্বরে যেন কুলটা রমণী ॥ 
অপমান মহাতুখ না সএ পরাণে। 
মেলানি মাগিল সীতা ভোমার চরণে ॥ 
তবে তুমি পবে আর নাহি মোর গতি । 
জন্মে জন্মে স্বামী হউ তুমি রঘুপতি ॥ 
এই বলিয়া সীতাদেবী অতি মনোভ:খে। 
মা মা বলিয়া সীতা ঘন ঘন ডাকে & ইতাদি। 
_গঙ্গাদাসের বামায়ণ, উত্তরাকাণ্ডী। 


(১১ দ্বিজ লক্ষণ 


দ্বিজ লক্ষম্পরণের পরিচয় ও সময় সন্বন্ধে বিশেষ কিড়ু জান! যায় নাউ । 
তবে এই কবি খুঃ ১৮শ শতাব্দীর প্রথম কি মধাভাগের হইতে পারেন । কবি 
লক্ষ্মণকৃত দুই প্রকার রামায়ণ রচনার পরিচয় পাওয়া শিয়ান্ধে। উচ্ভাদের 
একটি সপ্তকাণ্ড রামায়ণ এবং অপরটি অধ্যাক্ম-রামায়ণ । লক্ষণ বন্দোপাধায় 
নামক জনৈক কবি সংস্কৃত অধ্যা্-রামায়ণের মম্বাদ করেন। খুব সম্ভব 
দ্বিজ লক্ষণ ও লক্ষ্মণ বন্দ্োপাধায় একই বাক্কি। উভয় পুথি খণ্ডিত। 
রাবণ বধের পর রামচন্দ্র কর্তৃক 
সীতাকে অগ্রি-পরীক্ষা দিবার আদেশ । 
“হরিষ বিষাদে রাম আশীষ করেন । 
জানকীর পানে চায়্যা বিরূপ বলেন ॥ 
শুনহ জানকী আমি বলি তব ঠাঞ্জে। 
ভোম। হেন স্ত্রীয়ে মোর কাধ্য নাঞ্চি ॥ 
0.6. 1091--৩৭ 


১৯, প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 
আমি আর গৃহিণী না করিব তোমায় । 
যথা ইচ্ছা তথা যায় দিলাম বিদায় ॥ 
শুনিয়া রামের মুখে দারুণ কাহিনী । 
চক্ষু বায়া। পড়ে জল জনক-নন্দিনী ॥ 
বন্তাঘাত সম বাক্য শুনি বৃদ্ধিহারা। 
লোচন বাহিয়৷ দুটী পড়ে জলধার! ॥ 
এষ্ট মোর নিবেদন শুন নারায়ণ ॥-_ 
হনুরে পাঠালো যবে তত্ব করিবারে। 
রামচন্দ্র তখন কেনে না বঞ্জিলে মোরে ॥ 
অগ্নিকৃণ্ড করা৷ কিন্বা জলে প্রবেশিয়৷ । 
পরাণ তেজিতাঙ আমি কাতি গলে দিয়া ॥ 
দেয়র লক্ষ্মণ একবার চায় মোর পানে । 
আমা লাগা বল কিছু শ্রীরাম-চরণে ॥ 
মামি সীতা অভাগিনী না করি কোন পাপ। 
একবার চায় রাম ঘুঢুক সম্ভকাপ ॥ 
অগ্রিকৃণ্ড করা দেহ দেয়র লঙ্গ্মণ ৷ 
অগ্নিতে প্রবেশ করা! তেজিব জীবন ॥ 
আমার নিমিত্তে রাম কেন পাবে ক্লেশ। 
পাপিনী পুড়িয়া মরুক তোমরা যাও দেশ ॥ 
অশ্রু ঝরে লক্ষ্মণ রামের পানে চান। 
অভিপ্রায় বুঝিয়া বলেন ভগবান ॥ 
অলঙ্ঘ্য রামের বাকা লঙ্মঘে কোন জন । 
কুণ্ড খুড়িবারে গেল। ঠাকুর লঙ্জ্বণ ॥” 

-সপ্ুকাণ্ড রামায়ণ, দ্বিজ লঙ্গ্মণ। 


(১২) দ্বিজ ভবানী 
ভবানী নামক কতিপয় কবি রামায়ণের অংশবিশেষ অনুবাদ করেন । 
এক্ট কবিদের মধো দ্বিজ ভবানী নামক কবি রচিত লক্ষষণ-দিখিজয়”খানি 
পাচ হাজার শ্লোক-পূর্ণ বৃহত গ্রস্থ। এই কবির পরিচয় বিশেষ কিছু জানা যায় 
না। ছ্বিজ ভবানী তাক্কার উৎসাহদাতা এক রাজার নাম ভণিভায় করিয়াছেন । 
উচ্বা এইরূপ, 


রামায়ণের কবিগণ ব্হং 


(১) “জয়চজ্দ্র নরপতি স্বদেশী ব্রাহ্মণ । 
পদবন্দে ইতিহাম করিল রচন ॥" 
(২) “পৃণ্যবস্ত রাজা নরপতি জয়চন্দ্র। 
শ্লোকভাঙ্গি অভিষেক কৈল পদবন্দ ॥ 
উত্তম ভবানী দ্বিজ্ত রচিল পয়ার। 
ইতিহাস ভবসিষ্ক পাপ তরিবার ॥” 
ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন আমাদিগকে জানাইয়াছেন যে “নোয়াখালির 
নিকট কোন স্থানে এই জ্ঞয়চন্দ্র রপতির রাজধানী ছিল । এইট পক জাচারষ্ই 
আদেশে ছ্বিজ ভবানী কর্তৃক রচিত হয় ।”--বঙ্গসাহিতা-পরিচয়, ১ম খণ্ড, 
পৃঃ ৫৮০, পাদটীকা | ডা: সেন উল্লিখিত সংবাদ কোথায় পাইয়াছিলেন তাহা 
আমাদিগকে জানান নাই । যাহা হউক, ইহা সতা হইলে দ্বিজ ভবানী 
নোয়াখালি অঞ্চালের অধিবাসী বলিয়াই মনে হয়। ভবানী দাস নামক 
অপর একজন রামায়ণের অংশবিশেষের রচকের সহিত ডা: সেন দ্বিজ ভবানীকে 
অভিন্ন মনে করিয়াছেন । আমাদের তাহা মনে হয়না শলক্ণ-দিরিজয়ের 
কবি দ্বিজ ভবানী, ভবানী দাস নহেন এবং উভয়ে বিভিন্ন বাক্কি। বৈষাব 
প্রথান্থসারে দ্বিজগণ “দাস” উপাধি গ্রহণ করিলে এখানে উভয় কবির 
বাসস্থানের যে পরিচয় পাই তাহাতে উভয় স্থানের অত্যধিক দূরন্থ উভয় কবির 
একত্বের বিশেষ বিরোধী তাহাতে সন্দেহে নাই ।  ভবাশী দাস “রামের- 
স্বর্গীরোহণ” রচনা করিয়াছিলেন । ইহাতে কবি ভবানী দাসের পরিচয় 
এইরূপ আছে ।-__ 
“নবদ্বীপ বন্দম অতি বড ধন্থা | 
যাহাতে উতপন্তি হৈল ঠাকুর চৈতঙ্চা ॥ 
" গঙ্গার সমীপে আছে বদরিকা শ্রম: 
তাহাতে বসতি করে ভবানী দাস নাম ॥ 
বামনছেব পিতা ষশোদা জননী । 
সপুত্রে বন্দম যবে সর্ববলোক ফানি ॥” 
এই সমস্ত পরিচয়ও সম্পূর্ণ নির্ভর করা নিরাপদ নহে, কারণ প্রাচীন 
পুথিসমূহে লেখকগণের দোষে নানাপ্রকার পাঠবিকৃতি দেখা যায়। তাহাতে 
কোন কবির সঠিক পরিচয় সংগ্রহ করা কঠিন হইয়া পড়ে । মভাতারত হইতে 
“পারিজাত-হরণ” গল্প এক ভবানীনাথ অন্রবাদ করিয়াছিলেন । ইনি ব! কোন 
ভবানীনাথ ! নাম দষ্টে মনে হয় ইনি হয়ত ভবানীনাথ দাস হবেন ছিক্ 


২৯২ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


ভবানী ও ভবানী দাস উভয়েরই বিশেষ পরিচয় পাওয়া না গেলেও উভয় কবিই 
থু: ১৮শ শতাব্দীর মধাভাগে বর্তমান থাকিতে পারেন । দ্বিজ ভবানী সম্বন্ধে 
ডাঃ সেন এইরূপই অভিমত দিয়াছেন । দ্বিজ ভবানী বান্পীকি-রামায়ণের আদর্শ 
হইতে এতটা সরিয়া গিয়াছেন যে তিনি লক্ষ্মপকে দিগ্রিজয়ে পাঠাইয়া “চজ্দ্রকলা” 
নায়ী এক নারীর প্রেমে মুগ্ধ করাইয়াছেন এবং তাহার সহিত লক্ষণের বিবাহ 
পর্ধান্ত দিয়াছেন । এই কবির কাব্যে ভরত ও শক্রদ্্ের দিশ্বিজয় উপলক্ষেও এই 
জাতীয় নানা কথা আছে। কবি কোন্‌ স্থান হইতে তাহার আদর্শ গ্রহণ 


করিয়াছেন, তাহা আমাদের জানা নাই ।১ 
দ্বিজ ভবানী তাহার রামায়ণের আখ্যানবিশেষ রচনা সম্বন্ধে আমাদের 


ইহাও জানাইয়াছেন যে,__ 

“জয়চন্দ্র নরপতি রাম ইতিহাস অতি 
যত্বে সে করিল পদবন্দ। 

দ্বিজবর ভবানী আপন সাক্ষাৎ আনি 
দিনে দিনে দশ মুদ্রা দান ॥ 

শুন শুন দ্বিজবর ভবসিম্ধু পার কর 
লিখিয়া রামের গুণকথা। 

আন্ষার যে অধিকার প্রজা সব হূর্ববার 
দিনে দিনে যত পাপ করে। 

করএ অশেষ পাপ মহাছুঃখ সম্ভাপ 


এহ1 হতে উদ্ধার আমারে ॥” 
_দ্বিজ ভবানীর লক্্ণ-দিস্বিজয় । 


(১৩) কবি ছর্গারাম 
কবি হ্র্গারাম নামক কোন ব্যক্তি একখানি রামায়ণ রচনা করেন। 
এই পুধির আবিষ্কারক ঢাকা জেলার অধিবাসী অক্রুরচজ্্র সেন মহাশয় । 
পুথিখানি সরস এবং কবির উক্তি অনুযায়ী কৃত্তিবাসের পরে রচিত। কবির 
পরিচয় ও পুথি রচনার কাল অজ্ঞাত । দ্বিজ ছর্গারাম নামক কোন কবি সংস্কৃত 
*কালিকা পুরাণের” অন্থবাদ করিয়াছিলেন । এই উভয় হুর্গারাম বোধ হয় একই 
ব্যক্তি। কবি ছর্গারাম খ: ১৭শ কিন্বা ১৮শ শতাব্দীর কোন সময়ে বর্তমান 





€১) ভাঃ দীনেশকজ। সেন কৃত 7৩7851। [8.0১887295 আষক ইংরেজী গ্রন্থে এই জাতীয় নানা কথা 
আছে। | |] 


রামায়ণের কবিগণ ধ্হ্‌ঃ 


ছিলেন বলিয়া অনুমান করা যাইতে পারে, কারণ সংস্কৃত বিভিষ্ন গ্রন্থের 
অনুবাদসমূহ প্রধানত: এই সময়ই হইয়াছিল বলিয়া দেখা যায়। 


(১৪) জগত্রাম ও রামপ্রসাদ 
কবি জগংরাম ও রামপ্রসাদ পিতা-পুত্র | কবি ষচীবর ও কবি গক্ষাদাসের 
ম্যায় ইহারা পিতাপুত্রে গ্রস্থরচনা করিতেন! কবি জগংবাম জাতিতে ব্রাহ্মণ 
ছিলেন এবং তাহার নিবাস বীকুডা জেলার অস্থগত ৬ রানীগঞ্জ বেল ষ্রেশনের 
নিকটবর্তী তুলই গ্রামে ছিল। জগংবামের সময় খ: ১৮শ শতাকীর মধাভাগ 
কি শেষভাগ । জগতরামের পিতার নাম রঘুনাথ রায় € মাতার নাম শোভাবতী 
ছিল। কবির উৎসাহদাতা রাজ্তার নাম পঞ্চকোটের রা র্ঘূনাথ সিংহ ভপ। 
জগতরামের অপর কাবা “ছর্গাপঞ্চরাহি”। উচ্ভার বিষয়-বন্ক কিন্িদ্ধযায় 
শ্ারামচন্দ্র কর্তৃক দূর্গা-পৃক্তা । এই ঘটনার বাল্পীকি-রামায়াণ কোন উল্লেখ 
নাই। ষণ্টী হইতে বিজয়াদশমী পধাস্ত পাচদিনের দুগী-পৃজার বিবরণ গ্রন্থ 
খানিতে পাঁচ পালায় বিভক্ত হইয়াছে । নবমী € দশমীর পাল! বামপসাদ 
বচিত। পুত্র রামপ্রসাদ এই উপলক্ষে লিখিয়াছেন,__ 
“নবমী দশমী তুই দিবাসের গান। 
বর্ণনা করিতে মোরে দিল আজ্ঞা দান ॥ 
আজ্ঞা পেয়ে হম হয়ে কৈম্ু অঙ্গাকাব। 
যেমন মশকে লয় মাঞ্জারের ভার ॥ 
বামন বাসন! যেন বিধু ধরিবারে । 
পঙ্গু লঘিবারে চায় শ্রমের শিখরে ॥ 
তেন অঙ্গীকার কৈন্ু পিতার বচনে। 
আগ্পাছু কিছুমাত্র না ভাবিলাম মনে ॥ 
_তুর্গাপঞ্চরারি, রামপ্রসাণ। 
রামপ্রসাদ “কঞঝ্$লীলাম্নত রস” নামক অপর একখানি গ্রন্তও রচনা 


করিয়াছিলেন । 


জগতরামের রচনায় নিন্দার ছলে প্রশংসার অশঙচলি বেশ মনোরম 
হইয়াছে । 
শিব কর্তৃক তুর্গার নিন্দা 
“শুনলো শিব! বলিব কিবা 
তোমার গুণের কথা। 


২৯৪ প্রাচীন বাঙ্গাল। সাহিত্যের ইতিহাস 


কহিলে মরম পাইবে সরম 
গপণপতির মাতা ॥ 
পূর্বকালে রণস্থলে 
রক্তবীজের নাশে। 
ভীষণ আকার করে মার মার 
দেবতা পলায় ত্রাসে ॥ 
বরণকালী মুণগ্মালী 
লহ লহ করে জিহবা । 
করাল বদন বিকট রসন 
গলিত বসন কিবা ॥ 
ঘন তর্জন ঘোর গর্জন 
ভূমেতে লোটে জটা ৷ 
প্রথর খড়েগ দনুজ-বর্গে 
দলিলে দানব ঘটা ॥ 
হইয়া অধীর খাইলে রুধির 
খপ্পর পুরি যবে। 
লোহিত বর্ণ নয়ন ঘূর্ণ 
কর্ণ-ভূষণ সবে ॥ 
যোগিনী সঙ্ঞ সব উলঙ্গ 
তোমার সঙ্গে নাচে। 
অস্থর অমর করে থর থর 
ভয়ে না আমে কাছে। 
গুহ গজানন ভাই দুইজন 
মা বলি কাছে গেল। 
মায়ের সঙ্জা দেখিয়া লঙ্ঞা 


সাগরে ডুবেছিল ॥” ইতাদি। 
_জগত্রামের দুর্গাপঞ্চরাত্রি। 


(১৫) শিবচন্দ্র সেন 


শিবচজ্জ সেন রামায়ণের অন্কতম কবি। এই কবি রাবপ-বধের জন্য 
জীরামচন্দ্রের হূর্গা-পূজা উপলক্ষ করিয়া তত্রচিত রামায়ণের নাম “সারদা- 


কবিগণ ২৯৫ 


মক্ষল” রাখিয়াছেন। প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতো একাধিক “সারদা-মজল” 
রহিয়াছে টি ইহাদের বিষয-বনতও এক নহে, যথা কবি দয়ারাম রচিত 
এসারদা-মঙ্গল”? | দয়ারামের “সারদা-মক্ষল" সরম্বতী-বন্দনা উপলক্ষে রচিত | 
কবি শিবচন্দ্র সেন জাতিতে বৈদ্য ছিলেন৷ কবির পূর্বব-পুরুষের নিবাস কোন 
পময়ে সেনহাটি ছিল। কবির নিবাস ছিল ঢাকা-_বিক্রুমপুরের অন্তর্গত 
কাটাদিয়। গ্রামে। কবির কাল খ: ১৮শ শতাকীর মধা কি শেষ ভাগ। 
“সারদা-মঙ্গলে” কবি শিবচন্দ্র নিজ বশ-পরিচয় এইকপ দিয়ান্ছেন। 
কবির পবিচয় 

“বৈদ্যকুলে জন্ম হিদ্দ মেনেব সম্মতি ' 

সেনস্াটি গ্রামে পূর্ব-পুরুষ বসতি । 

রামচন্দ্র গ্রণধাম প্রতিচিত। 

যশে কুলে কীত্তিতে বিখাত বিবাজিত । 

বাত্বেশ্বব গুণবান তাহার তনয়। 

বতন স্ববপ কুলে হইলা উদয় ॥ 

এহেন তনয় হৈলা ভুবনে বিখাভ। 

রামনারায়ণ সেনঠাকুব আাখাতি ॥ 

সেনঠাকুরের পুত্র তুলনায় অতুল: 

রামাগোপাল নাম উতয় শুজকুল ॥ 

গঙ্গাদেব দত্ত পুত্র তাহার পবিস্ত 

্রীগঙ্গা প্রসাদ সেন নাম স্ুচরিত ॥ 

বিক্ুমপুরেতে কাটাদিয়া গ্রামে ধাম 

ধন্স্তরি বংশে জন্মে প্রাণনাথ নান। 

সরকারে ম্বপান্ধে করিলা কল্যাদাণ । 

গঙ্াপ্রসাদ সেনঠাকুর কী্িমান ॥ 

জন্মিল ভাঙ্গার এই তৃতীয় সস্ান। 


শিবচন্দর, শম্তৃচন্দ, কৃষ্ণচন্দ্র নাম 8" 
__সারগানঙ্গল, শিবচচ্ সেন । 


উপরের বর্ণনা হইতে জানা যায় কবি বিক্রমপুরের অন্তর্গত কাটাছিয়। 
গ্রামবাসী গঙ্গাপ্রসাদ সেনের তিনপুজের মাধ সর্ববতোষ্ঠ ছিলেন। এই 
পরিবার পদবি হিসাবে শুধু: “সেন স্বালে “সেনঠাকুর" বাবার করিতেন 
কবি শিবচদ্ষ্ের “সারদামঙ্ষঙের” রচনা প্রশংসনীয় ছিল এবং এক লময়ে 


২৯৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


পূর্ধব-বঙ্গে ইহ1 খুব জনপ্রিয় ছিল। বহুদিন পৃর্ধে একবার পুথিখানি মুভ্রিতও 
হইয়াছিল। কিন্ত এখন আর শিবচন্দ্র সেনের মুদ্রিত “সারদা-মঙ্গল” পাওয়া 
যায় না। | 


(১৬) রামানন্দ ঘোষ ( “বুদ্ধদেব” ) 

রামানন্দ ঘোষ নামক কোন কবি নিজেকে বুদ্ধের অবতার হিসাবে 
ঘোষণ। করিয়া একখানি রামায়ণ রচনা! করিয়াছিলেন । এই কবি নিজেকে 
“বুদ্ধ”, “শুদ্র” ও “মহাকালী”র উপাসক বলিয়াছেন, অপর পক্ষে তিনি বৈষ্বগণ 
ও মুসলমানগণের বিরুদ্ধে স্বীয় মত প্রকাশ করিয়াছেন । ইহাদের প্রতি 
বিরোধিতা এবং “দারু"ত্রহ্মকে যবন হস্ত হইতে উদ্ধারের তীত্র বাসনায় তিনি 
সর্ববদ৷ সচেষ্ট থাকিতেন । এই প্রকার বিরুদ্ধ মনোভাবের অন্যতম ফলস্বরূপ 
তাহার রামায়ণথানি রচিত হয়। এই পুথিখানি প্রাচ্যবিদ্ভামহার্ণব নগেন্দ্রনাথ 
বনু মহাশয় সংগ্রহ করেন এবং ইহার দ্বিতীয় প্রতিলিপি পাওয়া যায় নাই । 
ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন পুথিখানি দেখিয়াছেন এবং এই সম্বন্ধে তাহার বঙ্গভাষা ও 
সাহিত্য (৬ষ্ঠ সং, ১৪৮-৪৫১ পু: ) গ্রন্থে এই সম্বন্ধে মূল্যবান মন্তব্য করিয়াছেন । 
রামানন্দ ঘোষের লেখা পুথি পাওয়া যায় নাই, তবে রাণাঘাটের নিকটব্তী 
শিমুলবনাই গ্রামের রামসুন্দর চন্দ নামক কোন ব্যক্তি ইহা নকল করেন । 
তদীয় মাতুল বেকটানিবাসী রামকানাই হাজরা নামক ব্যক্তির আদেশেই এই 
পুথিনকল সম্পন্ন হয় এবং কালক্রমে ইন নগেন্দ্রবাবুর হস্তগত হয়। 
ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন এবং শ্রীযুত নগেন্দ্রনাথ বনু মহাশয় উভয়েই পুথিখানি 
সম্বন্ধে প্রবন্ধ লেখেন । পুথিখানি নকলের সময় ১৭৭৮ খুষ্টাৰ হইতে ১৭৭৯ 
খুষ্টাব। 

এই্ট পুথিখানি বিদ্বজ্জন সমাজের দৃষ্টি আকর্ণ করিবে ইহা স্বাভাবিক 
পুথিরচকের “বুদ্ধ” নাম ও নিজেকে বুজ্ধ বলিয়া ঘোষণা করাই ইহার প্রধান 
কারণ। রামানন্দ ঘোষের সময় জানিতে পারা যায় নাই । তবে তিনি খুঃ ১৭শ 
শতাব্দীর প্রথম ভাগে জন্মগ্রহণ করিয়। থাকিৰেন এইরূপ সাবাস্ত হইয়াছে। 
তিনি বৌদ্ধ ছিলেন এবং আওরাঙ্গজেব প্রেরিত মুসলমান সেনাপতি এক্রাম খা 
কর্তৃক জগল্লাথ বিগ্রহের উপর আক্রমণের ফলে ষবনগণের বিরুদ্ধে ঈাড়াইয়াছিলেন 
বলিয়া অস্ভমিত হন । এমনকি বৈষ্ঞবগণ যে মন্দিরের উপর প্রভাব প্রতিপত্তি 
স্থাপন করিয়াছিল তাহাও তিনি স্ুুচক্ষে দেখেন'নাই । তাহার লেখাতে এইরূপ 
প্রমাণ পাইয়াছেন বলিয়া উল্লিখিত শ্রদ্ধেয় সমালোচকদ্ধয় আমাদিগকে জানাইয়া- 


রামায়ণের কবিগণ ভর 


ছেন। তাহারা আরও জানাইয়াছেন যে সম্ভবত: কবি তাস্তিক মহাষানী যৌন্ধ 
মতাবলম্বী ছিলেন এবং ঠাহাব নিজেবে বৃদ্ধ বলিয়া ঘোষণা উত্ভিষ্কার ১৬শ 
শতাব্দীর কবিগণের তবিষংবানীর ফল । এই সব অন্বমান কতখানি সত্য বল! 
যায়না । পুথিটির বণিত বিষয় ও রচনাকারী সম্বন্ধে কেন কোনকূপ সন্দেসন 
প্রকাশ করিলেও বিস্মিত হইব না। পুথিটিকে স্বীকার করিলে আমাদের 
কিন্ত মনে হয় কবি রামানন্দ নিজেকে “বুদ্ধ” বলিলেও তিনি গকুতপক্ষে 
রামভক্ত “রামাং” সম্প্রদায়ের লোক এবং "কুফ্ায়নপ বা কৃষ্তক্ত গৌড়ীয় 
বেঞ্চবগণের বিরোধী ছিলেন । বৈষ্ণবগণের বিভিন্ন সম্প্রদায়দের মধোও দলাদলির 
কথা কেহ অস্বীকার করিবেন না। খুঃ ১১শ শতাকীতে গোৌড়ের রাজা লঙ্খপ 
সেনের রাজসভার কবি জয়দেব “কেশব ধৃত বুজশরীর'” লিখিয়া গিয়াছেন, 
ম্রতরাং বিষ্ণুর অন্যতম অবতার রামচন্দ্রের সঠিত বুদ্ধের বিরোধিতা খু: ; ৭শ।১৮শ 
শতাব্দীর রামভক্তগণের চক্ষে সম্ভব নয়। শক্কিলাভ করিয়া রাবণ বধের জন 
রামচন্দ্র ছর্গ।-পৃজা করিয়াছিলেন, শ্বতরা: তহুদ্দেশে রামভক্ক করি মন্কাশক্তি- 
রূপিণী “মহাকালীর” বর প্রার্থনা করিবেন উহা বিচিত্র কি? জনসাধারণের 
প্রচলিত বিশ্বাস এবং শাক্র-বৈষ্ণবের মিলনস্থচক এইরূপ ঘটনা খুব অসাধারণ 
নহে । বিশেষতঃ তান্ত্িকতা এই সময় বৌদ্ধ « চিন্ুগণের সকল সম্প্রদায়ের 
মধোই অগ্পবিস্তর প্রবেশ লাভ করিয়াছিল: 

মাওরঙ্গজেবের সময় মুসলমানগণ কতক উড়িষ্যাব জগক্লাথ মন্দির অপবিশ 
করিবার কাহিনী & উড়িষ্যার খঃ ১৬শ শতাব্দীর কবিগণের বুদ্ধ সম্বন্ধে 
শবিষ্যংবাণী রামানন্দ ঘোষকে হয়ত নিজেকে বুদ্ধ বলিয়া প্রচার করিতে 
উৎসাহিত বা টান্তিজিত করিয়া থাকিবে: এই সম্বন্ধে আমাদের মতবিরোধ 
নাই । তবে বৌদ্ধগণের শক্কি পরাক্ষার শেষচিক্ধ রামানন্দ ঘোষের রামায়ণ বন্ধন 
করিতেছে বলিয়া আমরা বিশ্বাস করি না। বড জোর রামানন্দের উপর 
বৌদ্ধ প্রভাব থাকিতে পারে এষ পধান্ত । ১০1/0৪ সাঙ্কেব রচিত উদ্ভিস্তার 
ইতিহাসে জানা যায় উডিষ্যার রাজা প্রতাপরুদ্রের সভায় বোদ্ধগণের প্রভাব 
খর্ব করিয়া বৈষফবগণ তথায় প্রবল হন, শ্রতরাং রামানন্দ ঘোষের রামায়ণে 
কবি বৌদ্ধপক্ষ হইতে বৈষঞ্বগণের বিরোধিতা করিয়া খাকিবেন। এইরূপ 
মতও আমরা সমর্থন করি না। কবির লেখা দেখিয়া মনে হয় কবি বাঙ্গালী, 
উড়িস্তাবাসী নহেন । উড়িস্ার রাজ্রদরবারের গৌড়ীয় বেফব সমাজের বিরুদ্ধে 
ভাহার কোন কারণে ক্রোধ থাকিতে পারে। ইঙ্কার কারণ হয়ত ভিনি 
নিজে বৈষব-তান্ত্রিক এবং রামাৎসম্প্রদায়তৃক্ত স্ততরাং গৌভীয় বৈফব নস্কেন : 

0. 7. 101৩৮ 


২৯৮ প্রাচীন বাঙ্ষাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


নতুবা একযোগে উদ্ভিগ্তার দারত্রন্ম, মহাকালী ও রাষচন্রের প্রতি ভক্তি 
নিবেদন এবং নিজেকে বৃদ্ধ বলিয়া প্রচারের কোন সঙ্গত কারণ খু'জিয়া পাওয়া 
যায়না । আরার কবির লেখায় উড়িহ্যায় শ্লেচ্ছ আধিপত্যের পরিচয় পাওয়া 
যায়। তাহ! হইলে তথায় হিন্তুরাজন্বের মধ্যে বৈষ্ণব প্রভাবের কথা সময়ের 
দিক দিয়া কি করিয়া সামঞ্জস্ত করা যায় স্ৃতরাং উড়িস্যায় হিন্দুরাজদ্ের 
রেঞচব প্রভাবের যুক্তি চলিতে পারে না। কবিকে তান্ত্রিক মহাযানী বৌছ 
বলিলে ঠা্ার রামচন্দ্রের প্রতি ভক্তির সহিভ কোন সামঞ্জস্ত হয় না। 
কবির মুসলমান-বিরোধী মনোভাবের কারণ রহিয়াছে । কিন্তু ম্লেচ্চ হস্তচুত 
দ্বারুত্রন্ষ্বের উদ্ধারের একানস্তিক আগ্রহ রামসেবক ও রামায়ণ লেখকের কেন 
হইল ইচ্ছা বিন্ময়ের বিষয় বটে। উড়িষ্যার ধশ্মসন্থন্ধীয় কোন প্রবল ঘটন। উড়িষ্যার 
নিকটরত্বী কোন অঞ্চলের বাঙ্গালী কবিকে বিশেষ প্রভাবিত করিয়া থাকিবে । 
বিশেষতঃ জ্রীচৈতন্তের উড়িস্যাবাসের স্মৃতি ও তথাকার বাঙ্গালী প্রভাব বাঙ্গালী 
বৈষণবগণের দৃষ্টি উড়িস্যার দিকে স্দীর্ঘকাল নিবদ্ধ রাখিয়াছিল। কবির দেশ 
আমর] জানি না। উত্ উভ্ভিধ্যার নিকটবত্শ মেদিনীপুর হইলে আমরা বিশ্মিত 
হব না। কবি রামানন্দের কাল খুঃ ১৮শ শতাব্দীর প্রথম কি মধা ভাগ 
উরে পারে । কবির কয়েকটি মূলাবান উক্কি নিয়ে দেওয়া গেল :-_ 
(ক) “সর্ববশক্রিমত আমার ইচ্ছ! কালিকার। 
কলিধুগে রামানন্দ বৌদ্ধ অবতার ॥” 
(খ) “শুগ্রকুলে রামানন্দ জন্ম লৈয়াছিল। 
বৌদ্ধবেশ ধরি এই তত লিখি গেল ॥” 
(গ) “বৌদ্ধদের কহে বৃথা জন্মিলে সংসারে । 
লয়া। যাহ মহাকালী ভৈরব নগরে ॥” 
(ঘ) “বৌক্ধদেব কহে কালী না দেখি উপায়। 
রক্ষ রক্ষ ভগবতী কাজ কাটি যায় ॥” 
(৩) “বৈফবী পূজা জগতে ঘুচাউব। 
পাপ কলি ক্ষিতি হতে দূর করি দিব” 
(চ) “বন ম্লেচ্ছের রাজ্য বলে কাড়ি লব। 
একচ্ছত্র রাজা করি দারুত্রন্ষে দিব ॥” 
এই পুখিখানি খণ্ডিত। ইন্বাতে উত্তরাকাণ্ডের কোন চিন্নু নাট এবং 
পর কাওগুলির মধোও কতকগুলি পত্রের অভাব। পুখিখানির নাম 
“রাহলীজল।” ৷ দারুত্রক্ষকে সুসলমানগণের হস্ত; হুঈটতে উদ্ধার করিয়া তবে 


রামায়ণের কবিগণ ধড 


এই দেবতার সম্মূথে পৃথিখানি পাঠের ইচ্ছা কবি প্রকাশ করিয়াছেন । তিনি 
ধনী ও দানশীল বলিয়া! গর্ব প্রকাশ করিয়াছেন এবং বন্ধকাজে প্রথিখানি 
লিখিয়াছেন। 


(১৭) রঘুনন্দন গোস্বামী 

রামায়ণের সুবিখ্যাত বৈষ্ঞব কৰি বত্বনন্দন গোন্বামী ১৭৮৫খ; অকে। 
বদ্ধমান জেলার অন্তর্গত মাড়ো গ্রামে জন্বগ্রহণ করেন। কবি রন্ুনন্দন 
শ্লীনিভানন্দ প্রভুর বংশীয় এবং একট মহাপুরুষ হইতে অধস্তন অষ্টম পরুষ। 
কবির পিতার নাম কিশোরীমোহন গোম্বামী € মাতার লাম উষা দেবী। 
কবি রঘুনন্দনের এক বিমাতা ছিলেন । ভ্রাাব নাম মধূমতী দেবী কবির 
পিতামহের নাম বলদেব গোম্বামী । বঘুনন্দন ষ্টাহার পিতার প্রথম পাক্ষের 
স্থীর গর্ভজ্ঞাত পুত্রগণেব মধো সর্বকনিষ্ঠ । গণেশ বিষ্ঞালগ্কার নামে জনৈক 
প্রসিদ্ধ পণ্ডিত রঘুনন্দনের গুরু ছিলেন । বথুনন্মনের পিতা কিশোরীমোষন 
অনেক বৈষ্ণবগ্রন্ত বচনা করিয়া গিয়াছেন | বদ্ুনম্দন .গাম্বামীল “ভাগবত” 
নামে অপর একটি নাম বা উপাধি ছিল। কবি রত্নজ্দন “রামরসায়ন” নামে 
একখানি রামায়ণ বচন1 করিয়া বিশেষ যশন্বী হইয়া গিয়ান্কেল। কবিরচিত 
অপর একখানি গ্রন্থ আছে । উহ্ভা বৈষব গ্রন্থ এব' নাম “ক্ীরাধামাধাবাদয়”। 

বৈষ্ণব কবি রঘুনন্দনকুত রামায়ণের অন্বাদ বিশেষ বৈশিষ্টাপূর্ণ । তিনি 
মলতঃ বাল্সীকি এবং স্তনে স্যানে তিন্দী রামায়ণ প্রাপত তুলসীগাদের পথ 
অবলম্বন করিলেও বৈষ্ঞব প্রভাব ভ্টাহার রচিত রামায়াণর সববন্ত্র স্ুষ্পষ্ট। 
বঘুনন্দনের রামায়ণে অন্ঠান্তা বাঙ্গালা রামায়ণ আপক্ষা] অধিক বৈষঃব প্রভাব 
পড়িয়াছে । কবি খাটি বৈষ্কবোচিত আদশে অনুপ্রাণিত হইয়া ভাঙার রামায়ণ 
হইতে করুণ বিষয়গুলি বাদ দিয়াছেন | উচ্ভার কাজ “সীতার বনবাস” « 
“পাতাল প্রবেশ” প্রভৃতি করুণরসান্বক বতান্ত ষ্ঠা্কার “উত্তরাকাণ্ডে প্রাণ 
হওয়া যায় না । কবি রদ্ুনন্দনের রচনারীতি সংস্কত শকবল হটলে€ বৈষবরীতি 
অনুযায়ী স্বপ্প হিন্দীমিশ্রিত, তবে অনেক স্থানেই লালিতাবজিত নঙে । নানা 
ছন্দের বাবহ্থারও তীঙ্তার রামরসায়নে দেখাত পাওয়া যায়। নিয়ে উদ্ধত 
কতিপয় পংক্তি হইতে কবির রচনামাধূধোর কিছু পরিচয় পাওয়া যাবে । 

রাম বন্দলা। 
(ক) “অতি সকরুণ নিরমল গুঁপ 
অমর-সুকুট-হ্থীর | 


উর প্রাচীন বাজাল। সাচিতভোর ইতিহাস 


জয় রঘুবর জয় রঘ্ুবর . 
জয় রঘ্ববর বীর ॥ 
স্তরভি-অবনি সব স্তরযুনি 
ভয় হর রণথির । 
জয় রঘুবর জয় রঘ্ববর 
জয় বঘুবর ধীর ॥ 
অপরিগণিত মহিমখচিত 
বচন-মন -বিদ্বর | 
জয় রঘুবর জয় রঘুবর 
জয় রঘ্বুবর শ্বর ॥ 
অচল সচল প্রভৃতি সকল 
ভূবন সজন ধাত। 
জয় রঘুবর জয় রঘ্বুবর 
জয় রঘুবর তাত ॥ 
দ্শমুখ-বজ হর-তৃক্তবল 
মধুরিম-রসকৃপ | 
জয় রছুবর জয় রঘুবব 
জয় রঘুবর ভপ ॥” ইউতাদি। 
-রঘুনন্দনের রামরসায়ন । 
বিষ্ণুর নসিংহাবতার 


(খ) “কিবা চমতকার রূপ তার অতি অন্রপম | 
মুখ সিংহাকার অঙ্গ আর মন্ুযোের সম ॥ 
অতি উচ্চতর কলেবর মহাভয়ঙ্কর । 
কোটি নিশাপতি জ্োতি: জিতি কান্তি মনোহর ॥ 
শিরে জটাজাল কালব্যাল জিনিয়া দোলয়। 
যেন শল্ভ়ুশিরে শোভা করে কাল-সর্পচয় ॥ 
স্ববীভৃত স্বর্ণ- তুলা বর্ণ তিনটা লোচন। 
যাহা দেখি ভয় মগ্ন হয় এ তিন ভূবন ॥” ইত্যাছি। 
_-রঘুনন্দনের রামরসায়ণ । 


রধুনন্দনের রামরসায়ণ কবির গৃহদেবতা জ্ীরাধামাধব বিগ্রহের নামে 
উৎসর্গ কর! হইয়াছিল । 


রামায়ণের কবি রা 


(১৮) রামমোহন বন্দ্যোপাধ্যায় 


কবি রামমোহন বন্দ্যোপাধ্যায় নদীয়া জেলার অস্্গত .মাটরি গ্রামের 
অধিবাসী ছিলেন । কবির পিতার নাম বলরাম বান্দোপাধায় এব স্ঠা্াক 
রামায়ণ রচনার কাল ১৭৬০ শক অথবা ১৮৩৮ খ্রষ্টাক। : কবর কচনাফ ভক্কি- 
রসের এবং ভারতচন্দ্রীয় যুগেৰ ভাষাগত অলঙ্কার প্রাধানা দখা যায়, 
বামমোহনের রচনায় স্থানে ক্তানে ভাতবেক প্রাধান্তা থাকািলত শক্ঝক্কারতঠ 
অধিক | বিদ্রপাত্মক রচনায় কবির খুব দক্ষতা ছিল কবির পিতা বলরাম 
বন্দ্োপাধায়ও একখানি স্ললিত রামায়ণ পচনা করিয়াছিল তিশি কুল, 
দবতা মাধব বিগ্রহের নামে তাহা গ্রন্থধানি উতসগ কাবন 


বাতমর কপবণন" 

(ক) “কুটিল কৃম্ভলে শিবে শোততি জটাতাব 
বিশাল স্রন্দব অভি কপাল হাঙাব। 
কামের কামান জিনি চাক আ-যুগল্স 
আকরণ্ণ নয়ন ভাব জিনিয়া কমল) 
তিলফুল নাতে তুল রামের নাসার 
গগাধর মনোহর তুলা নাহি তাক। 
মুখশশী রূপরাশি স্মচারু দন 
হাস্তকালে তাতি খেলে তডিহ যেমন ॥ 
স্রন্দর চিবুক গজন্বন্ধ চির 
আজামুলশ্রিত বানু যিনি করি +₹4) 
চারু বক্ষ চাকু কক্ষ নাভি সবোবর 
সিংহ জিনি কটিখানি চলন শ্রন্দর ॥” ইতাদি 

রামামাতনের রামায়ণ । 
বধাকালে শ্রারামচন্দ্রের সীতাবিরহ 

(খ) “কুটীরে করেন বাস কমলালাচন। 
সীতার কারণে সদা ঝোরে তলয়ন ॥ 
সামনা করেন সদা শ্রমিত্রা সন্তান । 
তার গুণে রাঘবের দেহে রহে প্রাণ । 
আষাচঢে নবীন মেঘ দিল দরশল । 
যেমত ম্বন্দর শ্টা্ রামের বরণ ॥ 


৩০২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


ঘন ঘন ঘন গর্ছে অতি জসভ্ভব। 

যেমন রামের ধন্ টক্কারের রব ॥ 

রয়ে রয়ে সৌদামিনী চমকে গগনে । 

যেমন রামের রূপ সাধকের মনে ॥ 

নয়ুর করয়ে নৃত্য সব মেঘ দেখি । 

রাম দেখি সঙ্জন যেমত হয় স্খখী॥ 

সদ1 জলধার1 পড়ে ধরণী-উপরে। 

সীতা লাগি যেমত রামের চক্ষু ঝোরে ॥” ইত্যাদি। 
পরামমোহনের রামায়ণ । 


কবি রামমোহন পিত আদেশক্রমে স্বগহে সীতারাম বিগ্রহ স্তাপন করেন 
এবং হম্মমানের আদেশে তদীয় রামায়ণ রচনা করেন । 
“কুপা করি আদেশ করিল হনুমান । 
রামায়ণ রচি কর জীবের কল্যাপ ॥ 
রচিলাম ভার আজ্ঞা ধরিয়া মন্তকে । 
সাঙ্গ হইল সপ্তদশ শতবষ্ঠি শকে ॥” 
রামমোহানের রামায়ণ । 


(১৯) অদ্ভুতাচাধ্য 


রামায়ণের অন্যতম প্রদিদ্ধ কবি অন্তুতাচাধ্যের প্রকৃত নাম নিত্যানন্দ | 

ইনি জাতিতে ব্রাজ্মণ এবং ইহার নিবাস ছিল পাবনা জেলার অস্তর্গত বড়বাড়ী 
গ্রামে । এইই গ্রাম সোনাবাজু পরগপার অন্তর্গত এবং সাচোর নামক গ্রামের 
নিকটবর্তী। কবি নিয়রাপ নিজের পরিচয় দিয়াছেন £__ 

“প্রপিতামহো বন্দো যাহার বাস খণ্ড। 

তাহার পুজ নামেতে প্রচণ্ড ॥ 

তাহার তনয় হ'ল নাম আীনিবাস। 

গুপরাজ উপাধি মহাশয় তেছ রামচক্ঞরের জাস ॥ 

তাছে পুত্র উপজ্িল মাণিক প্রচার । 

জন্মিল চারিপুত্র চারি সহোদর ॥ 

চারি সহোদর পণ্ডিত গুণনিধি । 

ভারতীর প্রঙ্গাদে হইল জঙগক্ষিত সিদ্ছি ॥ 


রাধায়ণের কবিগণ 


সোপারাজ্যে নাছ ছিল বড়বাড়ী থ্রা। 
শুতক্ষণে হইল যে নিতানজ্জ লা ॥ 
ষন্ছা পুরুষ তবে জন্মিল সংসারে । 
যত যত সংকম্ম তার পরথিবী ভিত্তার। 
দেবগণে মুনিগণে কণ্ম শুভাচার । 
অন্ভুত নাম হইল বিদিত সংসার । 
মাঘ মাসে শুরুপক্ষ ত্রয়োদশী তিথি, 
ব্রাহ্মণ বেশে পরিচয় দিলেন রঘ্বপতি। 
প্রভুর কৃপা হইল রচিতে রামায়ণ 
অদ্ভুত হৈল নাম সেই সে কাবণ ॥ 
যন্ধোপবীত নাহি বয়াসে সপ্ত বসর 
রামায়ণ গাছিতে আন্বা ছিল। রম্থবুবর । 
জন্মি নাতি জানে বিপ্র অক্ষারের লেশ, 
যত কিছু কহে বিপ্র রাম উপদেশ ॥ 
পয়ার প্রবন্ধে পোথা করিল প্রচার। 
তপোবলে হক্টল তার এ তিন কমার ॥" 
_অন্কৃতাচারযার রামায়ণ । 
উপরি উদ্ধত বর্ণনায় কবির পরিচয় স্থপরিশ্ষুট। ভবে কবির সময় নিয়া 
কিছু গোলযোগ আছে । এই কবির অনেক পুথি পাওয়া শিয়ান্ে, তশ্মধো তিন- 
খালি উল্লেখযোগা | ইহাদের একখানি পুথি রসিক্চম্প নম্ব « অপর 
তইখানি যথাক্রমে বামেন্দ্রস্ুন্দর জ্রিবেদী এব" অক্ররচম্প সেন মন্তাশয় সংগ্রন্ 
কবিয়াছ্িলেন। উপরি লিখিত দ্বত্রগুলি রলিকচন্্র বন্ত মন্াশয়ের সংগন্ধীত 
পুথতে আছে । তাহার পুথিতে রচনাকাল এইরূপ আজে :_ 
“সাকে বেদ রিতু সপ্ধ চন্দ্রেতে বিস্ৃতে । 
সপ্তমি রেবতি ঘুত বার কঞ্জম্রতে ॥ 
কর্কটাতে স্থিতি রবি পঞ্চদশমীত । 
কৃষণপক্ষে সমাপ্রিক! প্রথম বামেতে ৪৮ 
_রমসিকচন্ছ্র বসুর সংগৃহীত অন্ঠুতাচাধোর রামায়ণ । 
এট পংক্কিগুলি হইতে অতিজ্ঞগণ ক্কির করিয়াছেন উচ্া ১৭৬৭ শক । শুখু 
রসিক বন্থর মতে ইন্বা “শক” নহে *সম্বংগ । কবির লেখা সমাপ্তির কাল 
১৭৬৭ শক হলে ১৮৪২ খাষ্টাক হয় এবং ১৭৬৭ সম্বং হউলে ১৮৯১ খুষ্টাঝ হয়। 


ওক 


৩৭৪ প্রাচীন বাক্ষাল। সাহিতোর ইতিহাস 


যাহা হউক আমরা কালটি “শক” বলিয়া গ্রহণ করিলেও ইহা! রচকের না 
লেখকের তারিখ? খুব সম্ভব ইহ! রচকের নতুবা লেখকের নাম ও পরিচয়ের 
সহিত হা সংযুক্ত থাকিত। অবস্থা দৃষ্টে কবির রচনা সমাপ্তির কাল ১৭৬ 
শক অর্থাৎ ইং ১৮৪১ খ্রষ্টাক বলিয়া মনে হয়। এই শারিখটি লেখকের স্কক্ষে 
আরোপ করিয়া রীতি অনুযায়ী কবির সময় ১৭৪২ খষ্টাব্দ ধাধ্য করিয়া একশত 
বসর পিছাইবার কোন আবশ্যকতা দেখা যায় না । কবির স্বীয় পরিচয়ে নিজেকে 
“মহাপুরুষ” আখা। দিয়া যথেষ্ট আত্মশ্লাঘার পরিচয় দিয়াছেন । তাহার পর 
কবি নিজেকে নিরক্ষর পরিচয় দিয়া উপনয়নের পূর্বে মাত্র সাত বহসর বয়সে 
রামায়ণ রচনার আদেশ রূপ 'শ্রীরামের অনুগ্রহ লাভের যে চিত্বাকধক বত্তাস্ত 
লিখিয়াছেন তাহা অন্তত রলিয়াই ম্বীয় নাম অন্ততাচাধা বলিয়া! বর্ণনা 
করিয়াছেন। এই সম্বন্ধে মন্তবা অনাবশ্যক । বোধ হয় বাল্যকাল হইতেই 
তিনি রামায়ণ রচনার অভিলাষ মনে মনে পোষণ করিতেন ইহা তাহার 
আভাষ । কবি নিরক্ষর ছিলেন বলিয়াও তো! মনে হয় না। 

অন্কুতাচাধোব বামায়ণ এক সময় খুন জনপ্রিয় ছিল. বচনার নমুন? 


একটরূপ - 
রামচন্দ্রের বরবেশ 


“বিবিধ বিনোদ মালে ছড়াব আট্ুনি । 
আধলম্বিত ভালে বিনোদ টালনি ॥ 
চন্দন তিলক আর অলক বিলোলে। 
চন্দ্র বৈঠল যৈছে জলধর কোলে ॥ 


ভূরুর ভঙ্গিম৷ তাহে কামদেব-বাণ । 
হেন বুঝি কামদেব পূরিছে সন্ধান ॥ 


নীলান্জ নয়নে খেলে অপাঙ্গ তরঙ্গ । 
আদ্ুক নারীর কায মোহিছে অনঙ্গ ॥ 


খগপতি জিনি নাসা অধর বান্ধনি। 
তাহাতে বিচিত্র সাজে দশন স্বরনি ॥” ইতাদি। 
_অন্কুতাচাধোর রামায়ণ । 
উল্লিখিত বর্ণনা ভারতচন্দ্রের যুগের কবির পরিচয় দেয় । 


(২১) রামপোবিন্দ ছাস 
কবি রামগোবিন্দ দাসের পিতার নাম শিবরা্ দাস ও পিতামহের নাম 
কুষ্জবিারী দাস। কবি রামগোবিন্দের সময় ও দেশ সম্বন্ধে কোন সংবাদ 


রামায়ণের কবি ৪ 


জানা যায় নাই । 'রামগোবিন্দ দাসের রামায়ণ কবিস্বপৃণ বৃহৎ গ্রন্থ । ইউস্থার 
ল্লোকসংখা। পঁচিশ সহত্র। এই কবির কাল রঘুনন্দনের পরে বলিয়। 
সনে হয়। ইহা ঠিক হইলে ইনি খু উনবিংশ শতাকীর মধাভাগের কবি 
হইতে পারেন । 
এতণ্িম্ বন্ধ অধ্যাতনামা কবি বানায়ণের অংশবিশেহ অগ্থবাজ 
করিয়াছেন । ইহাদের সঠিক সংখা! নিণয় কঠিন । আনেক পল্লীকবি আজ 
পধ্যন্ত অনাবিদ্ভৃতই রহিয়া গিয়াছেন ৷ এই স্বাচন রামায়ণের আশামবাদক 
কতিপয় কবির নাম করা যাইতেছে । যথা, 
(১) কৌশল চৌতিশা ( রামভীবন রুদ্র । 
(২) লবকুশের যুদ্ধ ( লোকনাথ সেন) 
(৩) রামের স্বর্গারোহণ ( ভবানী চন্দ্র ) 
(8) ভুষপ্তী রামায়ণ । বাঁভা! পর্থাচন্দ্র, পাকৃড়। 
(৫) জলঙ্কাকাণ্ড (ফকীবরাম । 
(৬) কালনেমীব রায়বান ( কাশীনাথ । 
(৭) শতক্ন্ধ বাবণবধ । অক্কুতাচাধা ) 
(৮) অস্কৃত বামায়ণ । কৈলাস বল্টু) 
(৯) বামায়ণ ( &ণরাক্ত খান ) 
(১০) কিক্কিন্ধাকাণ্ড (দ্বিজ তলাল ) 
(১১) বামভক্তিবসামৃত । কমলালোচিন দন) 
(১১) রামভক্কিরসামত ( রাঙ্তা হরেন্দ্রনারায়ণ কচনিচাব ) 
(১৩) রামায়ণ (উন্তরকাণ্ড) দিভ্ভ মহানন্দ ) 
(১২) রামায়ণ ( গঙ্গাপ্রসাদ ও রাজকুক রায়) 
(১৫) অধ্যাত্ম রামায়ণ ( ভবানীনা ) 
(১৬) রামায়ণ ( দ্বিজ সীতাস্তত ) 
(১৭) রামায়ণ ( হটুশষ্মা ) 
(১৮) রামায়ণ ( রামরুদর ) 
(১৯) রামায়ণ ( দ্বিজ মাণিকচন্দ্র । 
(১৯) রামায়ণ ( জাতদেব দাস) 
(২১) লক্ষণের শক্তিশেল ( শিবরাম দাস) 
(২২) রামায়ণ ( রামানন্দ যতি) 


(২৩) রামায়ণ ( কৃষদাস ) 
0. চ. 101--৩৯ 


৩৯৬ | প্রাচীন বাক্ষাল। সাতিতোর ইতিতা 


(২) রামায়ণ ( গোবিন্দরাম দাস ) 
(৯৫) রামায়ণ ( রামাকেশব ) 
(১৬) রামায়ণ (শিবচন্দ্র সেন) এবং “মঙ্গদরায়বার” রচক-_ ফকিররাম, 
খোশাল শশ্মা, রামনারায়ণ, দ্দিজ ভুলসীদাস। কুস্তকর্ণের রায়বার-_ কবিচন্দ্র ৷ 
বিভীষণের রায়বার । দ্বিজরাম )। স্র্পনখার রায়বার ( অজ্ঞাত )। কুস্তকর্ণের 
পালা (মতিরাম )। বৈষুব পদাবলীর অন্করণে কতিপয় রামায়ণের পদ. ভিকন 
শুরুদাসের রামায়ণ, উতাাদি | [১5০771১01৮6 0819105106 (13617551121 55., 
৬০1. 1, 0.0) এব" বাঙ্গালা সাতিতোর ইতিহাস (আন্সবাদ সাতিতা, 
নণীম্দ্রমোহন বম্ত ) ভ্রষ্টবা। 

অঙ্গদ রায়বাবের প্রথম রচক ফকীররাম কবিভষণ ৷ ইহার ভাষা ভাঙ্গা 
হিন্দী । পর কনিচল্ত « কুত্তিবাস । “শিলরাতমর যদ্ধ" প্রণেতা দ্দিক্ত লক্ষ্মণ, 
কন্তিবাস ৪ কবিচন্ছ । 


£ 


বাঙ্গালা রামায়ণ আরলাচনা করিতে গেলে এই জ্ঞাতীয় অন্রবাদ গ্রন্থে 
কতিপয় বৈশিষ্ট দর্টিগোচব হয়। প্রথমত: বাঙ্গ'লা অনুবাদ সংস্কত আথব: 
অপর কান ভাষা হইতে আক্ষরিক অন্রবাদ নে : উহা ভাবান্তবাদ এবং ভাহা ও 
আংশিক । শ্িতরা' বাঙ্গালা রামায়ণে অনেক নতন তথা এবং চরিতচিতাণের 
বৈলক্ষণা দষ্টতয়। এই দিক দিয়া বাঙ্গালা রামায়ণকে অন্রবাদ বলা নিষাপদ 
নহে তাহা পুর্বেধ বলিয়াছি একই কথা নহাভারত € ভাগবতেব অন্রবাদ 
সম্বন্ধেও প্রযোজা। দিতভীয়ত: বাল্সীকিব সংস্কত রামায়ণ বাঙ্গালা কামায়াণেক 
একমাত্র আদর নহে । বাসের রচিত সংস্কৃত রামায়ণের আখান € অধাত্ম, 
মন্কৃত প্রতি নানাশ্রেণীর রামায়ণ এব" পালী ( বৌদ্ধ ), জৈন প্রভৃতি নানা- 
জাতীয় রামায়ণ বাঙ্গালা রামায়ণগুলির উপাদান জোগাইয়াছে | বাঙ্গালী জাতীর 
ঘরের কথা ও বৈশিষ্টা বাঙ্গালা রামায়ণের চরিত্রগুলির ভিতর দিয় প্রস্ুটিত করা 
হইয়াছে! ততীয়ত: বাঙ্গালা রামায়ণ কহ কেহ সম্পূর্ণ সপ্রকাণ্ডই অন্রবাদ 
করিয়াছেন এবং কেহ কেহ আংশিক অন্রবাদ করিয়াছেন । কেহ কেহ আবার 
রামায়ণের সপ্তকাণ্ডই সংক্ষিপু করিয়া সন্কলন করিয়াছেন । এতন্ি্পি একট 
পুথির অংশত: পিতা এবং অংশত: পুত্র বা অপর কেহ রচনা করিয়াছেন । 

ইচ্হার উপর গায়ক, লিপিকার প্রভৃতির ইচ্ছা অথবা অজ্জ্রতা হেতু 
নানারূপ প্রমাদ ও পরিবন্তনের ফলে আসল হইতে প্রক্ষিপ্ত অংশের বাকুলা্ঈট 
বেশী হয়া পড়িয়াছে। কেহ কেহু নিজের নাম লুকাইয়া অন্ঠের রচনায় 
নিজ রচনা মিশাউয়া দিয়াডেল, আবার কেন্ক কেহ ভপিতায় প্রকাশ্টে উচ্কা 


রামায়ণের কবিগপ ৩০ ৭ 


বাবহার করিয়াছেন । বিস্মৃত অংশ অন্ত কবিগণের লেখ! হইতে জোড়াতাড়া 
দিয়া কোন স্ববিখাত প্রাচীন কবির রচনা প্রকাশ করিতে পিয়া প্রাচীন 
সম্কলনকারী মূল কবির ভণিতার সহিত অক্ক বন্ধ কবির ভণিতা সংযোগ করিতে 
বাধা হইয়াছেন । প্রাচীন প্রুথিগুলির প্রথম অথবা শেষের দিকেই প্রায়শং 
রচনাকারী কবির পরিচয় থাকে । লেখকের পরিচয় শৈষের দিকে থাকে। 
প্রাচীন পুথি প্রায়ই এই সমস্ত অংশে কীটদষ্ট অথবা ছিন্স হইলে, কিম্বা পত্রখানি 
হারাইয়া গেলে, কিম্বা কতিপয় অক্ষর সম্পূর্ণ বা আংশিক মুছিয়া গেলে 
কবির সঠিক সময় ও অন্যান্য সংবাদ সংগ্রহ কঠিন হইয়া পড়ে এবং প্রায়শ: 
ঘটেও তাহাই । ইহার উপর পুথি প্রাপ্তির নানা মন্রবিধা আছে এবং 
বাক্তিবিশেষের অভিসন্ধি-মূলক তস্তক্ষেপে পুথি বিকৃত স্বতরা পাঠ বিকৃত 
হইতে দেখা যায়। 

মসামাদের এই মস্তবা শুধ রামায়ণ সম্বন্ধে নহে, মহ্তাভারত ৬ ভাগবতের 
অনুবাদ সম্বন্ধে প্রযোজা । ইহা ছাড়া প্রাচীন পুথিসমৃহের আবিষ্কার ও 
পাঠোদ্ধার প্রভৃতি সম্বন্ধে আমাদের সাধারণ মন্তবা সমগ্র প্রাচীন সাহিতোর 
পুথিসমূহের সম্বন্ধে প্রযোজা বলা যাইতে পারে। এই সমস্ত রামায়ণ গ্রস্থ 
ছাড়া কৃুচবিহার রাজগাণের উৎসাহে বু বাঙ্গালা গ্রন্থ রচিত হয়, তল্মধ্যে কতিপয় 
রামায়ণ €  উল্লেখযোগা | মহারাজা লক্ষ্মীনারায়ণের €১৫৮৭-১৬২৭ খুঃ) 
ংসাহে মাধব দেব (বৈষ্ুব ধশ্মসংস্কারক ) রামায়ণের আদিকাণ্ড রচনা 
কারেন । ইহা ছাড়া রাজা দেবেন্দ্রনারায়ণের রাজত্ধকালে ( ১৭৬৩-৬ থঃ) 
কোন অজ্ঞাতনামা কবি সম্পূর্ণ রামায়ণ অন্রবাদ করেন। রাজা ধেধোজ্ 
নারায়ণের রাজকসময়ে ( ১৭৬৫-১৭৮৩ ) দ্বিজ রুদ্রদেব রামায়ণ আরণাকাণ্ডের 
অনুবাদ করেন । মহারাজা হরেন্দ্রনারায়ণ (১৭৮২-১৮২৯ খ্ুঃ) রামায়পের 
স্বন্দরাকাণ্ডের অনুবাদ করেন। পকুচবিহারে সাহিতা সাধনা € জ্ঞানচর্চা”_ 
অমুঙগারতন গুপ্ত ( কুচবিহার দর্পণ, আষাঢ়, ১৩৫৩ ভুষ্টবা )। 





পরথ্চার্বিংশ জধ্াায় 
( পৌরাণিক অন্থুবাদ সাহ্নিতা ) 


রামায়ণ ও মহাভারত 


মহাভারত € রামায়ণেব কাহিনী সংস্কত তই মহাকাবোর অন্রবাদ 
কিসাবে প্রাচীন বাঙ্গালা সাহ্িতাকে সমদ্ধ করিয়াছে । অষ্টাদশ পুরাণের 
অন্তর্গত না হইয়াও এই তই মহ্াকাবা সংস্কত পুরাণের মধো গণা হইয়াছে । 
সেইজন্ বাঙ্গালা মহাভারতকে সাধারণ কথায় “ভারত পুরাণ” বলিয়া 
থাকে । বাঙ্গালা রামায়ণকে সোজাম্রজি “পুরাণ” আখ্যায় ভৃষিত না করিলেও 
মহাভারতের সমশ্রেদীর পৌরাণিক কাহিনীপুণ ধশ্মগ্রন্ত হিসাবে গণা করা হয়। 
এষ্ট তই গ্রন্থে মহাকাবোর গুণ এবং পুরাণের সহিত সংশ্রব থাকিলে উভয় 
গঞ্লের কাঠামো এবং রীতি এক নহে । এই তই গ্রন্ের সংস্কৃত আদর্শ ও বিভিন্ন । 
রামায়ণের গণ্ভ অনেকটা সরল এব অযোধ্যার ইক্ষাকুবংশীয় রামচন্দ্রের 
পারিবারিক কাহিনীপুর্ণ। অপরপক্ষে কুরু-পাগুবের কথা মহাভারতের মূল 
বিষয়বন্তী হইলেও ইহাদের কথা মবঙম্বন করিয়া বাসদেবের সংস্কৃত মহাভারত 
প্রাচীন ভারতীয়গণকে ধশ্ম, অর্থ, কান ও মোক্ষ নামে চতবার্গ ফলের শিক্ষা 
দিতে সচেষ্ট হইয়াছে । এত অবান্তর নানা বিষয় ইহাতে প্রবেশ লাভ 
করিয়াছে যে একটি কথ! এদেশে প্রচলিত আছে -*যা নাই ভারতে ( অর্থাৎ 
মচ্ভাভারতে 1? তা না ভারতে” (ভারতবধষে )1 সংস্কৃত রামায়ণ অবতারবাদ 
প্রচারে আগ্রঙ্কশীল নহে এবং ভক্তিবাদ প্রচার ইহার মূল উদ্দেশ্যও নহে । 
আদর্শ মানবচরিত্র অন্ধনই উহার প্রধান লক্ষা। অপরপক্ষে বেদাস্তের সক্ষম 
দার্শনিক তত্ব ও কণ্মবাদ প্রচারের উদ্দেশে যেন সম্কৃত মহাভারতের মূল গল্পটি 
রচিত হইয়াছে । বাসদের মহাভারত অবলম্বনে ভক্তিমার্গের গুণ প্রচারে 
বিশেষত: “কুফ্-ভক্তি” প্রচারে অল্প আগ্রহান্িত নহেন। বাল্পীকির সংস্কৃত 
সপ্তকাণ্ড রামায়ণ সরল গল্পপ্রধান | উহাতে দার্শনিত বা অন্ত কোন তথ্যের 
প্রচার অবাস্তর। কিন্ত সংস্কৃত মহাভারত জটিল এবং শাখা উপশাখা সমন্বিত 
বন্ধ গল্পের আকর, অথচ ইহাই এই গ্রন্থের মূল কথা নহে । প্রধান গল্পগুলি 
উদ্দেশ্বমূলক এবং কোন নীতি ক! তব প্রচারে প্রয্াসী । ইহ্থার গল্পসমূহ শুধু 
এই নীতি ও তন্ধ প্রচারের উদান্থরণ ছিসাবে সাহ্থাযা করিয়াছে মাত্র । ইহার 


রামায়ণ ও মহাভারত ৩৪. 


ফলে মহাভারতের ক্ষুদ্র মূল কুরু-পাগুবের কাহিনী বন্ধ যুগের বন্ত কবি ও 
দার্শনিকের হস্তক্ষেপে বিরাটাকার ধারণ করিয়াছে । এই বিশাল মঙ্বাভারত 
মহিরুহের অঙ্গ আশ্রয় করিয়া কত বিভিন্ন অবান্তর গল্প যে পরগাছা! ও লতার 
ম্যায় বন্ধিত হইয়াছে তাহার ইয়ত্বা নাই । রামায়ণও কালক্রমে নানা মুত্তি 
পরিগ্রহ করিয়া তম্মধো “যোগবাশিষ্ট রামায়ণ” নামে ও “অধাজ্থম রামায়ণ” 
নামে দার্শনিক তব্সমৃহের আলোচনায় ব্রতী হইয়াছে । তবে এই ছষ্টটি 
রামায়ণ “সপ্রকাণ্ড রামায়ণ” নহে এই যা কথা । সংস্কৃত মহাভারত কত 
পুরাতন বলা কঠিন। সংস্কত রামায়ণ সম্বন্ধেও একই কথা প্রযোক্ঞা। যাহা 
হউক উভ/য়ের মতে গল্পাংশ কাবাকার প্রাপ্ত হইবার আগে যে বন পুরাতন 
ছিল তাহাতে সন্দেহ নাই । বৈদিক যুগের পর পৌরাণিক যুগ। এইট 
শেষোক্ত যুগের কোন সময়ে উভয় গ্রন্থ রচিত হয়া থাকিবে। ক্রমে ভাষার 
পরিবর্তন ও গ্রন্থদ্ধয়ে নানারূপ গল্প ও তত্বের সংযোজন লাভে খঃ 5৫ শতাব্দীতে 
গ্রন্থদ্ধয়ের বর্ধমান রূপ প্রাপ্পি ঘটিয়া থাকিবে । এখন একটি প্রশ্ব হইতেছে 
যেসংস্কৃত ভাষায় রামায়ণ আগে রচিত হইয়াছিল না মহাভারত আগে রচিত 
হইয়াছিল ঠ এই প্রশ্নের সমাধান কল্পে “নানা মুনির নানা মত" দেখা যায়। 
কেহ রামায়ণকে আগে এবং কেহ মহাভারতকে আগে রচিত বলিয়া ধাধা 
করিয়াছেন । মতঈগৈধ থাকিলেও ভৌগোগিক বর্ণনাকে প্রধান করিলে 
মহাভারতকে পবে রচিত বলিতৈ হয়! সামাজিক ও পারিবারিক স্রচিতা € 
শঙ্খল! বিতবচনা করিলে রামায়ণকে পরে রচিত বলিয়া স্বীকার করিতে হয়। 
ভাষা উভয়েরই পরবর্তী সংস্কৃত যুগের । উভয় গ্রন্থের জাতি ও রাভ্বংশের 
তালিক1 বিবেচনায় & প্রচলিত মতান্রযায়ী আমরাও রামায়ণের গল্পাংশ 
ও আদি রচনাকে মহাভারতের পৃর্েধে গণা করিবার পক্ষপাতী । রামায়ণ ও 
মহাভারতের বিভিন্ন অংশ বিভিন্ন সময়ে রচিত হওয়াতে উভয়ের পৌর্ববাপধা 
স্থির কর] দুরূহ হইয়াছে । কেহ কেহ বলেন রানায়ণের ভাষার রীতি কাব্যের 
এবং মহাভারতের রচনার রীতি আরও পুরাতন । 

বাঙ্গালা মহাভারতঞ্চলি সংস্গত মহাভারতের শন্ুকরণে বাসদের 
অপেক্ষা জৈমিনিকেই প্রধানত: আদর্শরূপে গ্রহণ করিয়াছে । একট জৈমিনি 
শঙ্করাচাধোর (খুঃ ৮ম শতাব্দী ৷ কিছু পৃব্ববস্তীী বাক্কি ছিলেন । প্রখচীন 
বাঙ্গালা মহাভারতসমূহে এই কৈমিনির উল্লেখ পাওয়া যায়। বাঙ্গালা রামায়ণ 
যেরূপ বাল্সীকি অপেক্ষা! পল্পপুরাণকার ব্যাসদেবকে অধিক অন্সরণ করিয়াছে 
বাঙ্ষালা মহাভারত সেইরূপ ব্যাসদেব অপেক্ষা জৈমিনির সংক্ষিপ্ত মহাভারতের 


৩১০ প্রাচীন বাঙ্জাল। সাহিত্যের ইতিহাস 


আদশ অধিক গ্রহণ করিয়াছে । কেহ কেহ বলে জৈমিনি শুধু অশ্বমেধ পবব 
রচনা করিয়াছিলেন ' কারণ তাহাই মাত্র পাওয়া গিয়াছে । এই মত ঠিক 
নাও তাত পারে। 

বাঙ্গালা মহাভারত সংস্কত আাদর্শ মুলতঃ গ্রহণ করিয়া তাহার 
উপর অতিরিক্ত মাত্রায় ভক্কির রং ফলাইয়াছে। বাঙ্গালা মহাভারত 
শুধু সংস্কৃত মহাভারতের অন্ধ ভাষানুবাদ নহে, ইহাতে আদর্শ ও 
রুচিগত পার্থকা বিশেষভাবে বর্ধমান । সংস্কত রামায়ণের ম্যায় সংস্কৃত 
মহাভারতে যুগ যুগ বাপী প্রাচীন তিন্দ্ুজাতির বিভিম্ন সময়ের 
সংস্কতি ও সাধনার ইতিহাস, কতক স্তরে স্তরে এবং কতক বিক্ষিপ্তভাবে, 
সজ্জিত রহিয়াছে । সংস্কত মহাভারতের আদশ অন্রযায়ী ইহা এক বিরাট 
“অহাক্রমের” সহিত তূলিত হইয়া শ্রীকফকে ইনার মুলরূপে গণা করা হইয়াছে । 
বাঙ্গালা মহাভার» কুঝ/তক্রির এইট মল ম্রটি সমস্কুত মহাভারত হইতে গ্রহণ 
করিয়াছ্ধে এব কি বামায়ণ « কি মহাভাবত উভয় মহাকাবাই বৈষ্ণবভক্তি 
প্রচারে প্রবর হইয়াছে । এই দিক দিয়া সংস্কৃত ৪ বাঙ্গালাব মআদশ এক । 
এতট্টিন্ন অবান্তর গল্পসমূতের খনি হিসাবে সংস্কৃত মহাভারত গ্রহণ করিয়া 
বাঙ্গাল! মহাভারত যথাসম্ভব এই সব অতিরিক্ত গলপসমূহ প্রচারে ব্রতী 
হইয়াছে । অপরপক্ষে বাঙ্গালা মহাভারত যেমন ভক্কির মাতিশাযো তেমনই 
চরিত্র-চিত্রণেও সংস্কত মহাভারত হইতে ভিন্পথ অবলম্বন করিয়াছে । প্রাচীন 
বাঙ্গালী জাতির শ্রাদশ, রুচি ও সমাজিক চিত্র প্রভৃতি বাঙ্গালা মহাভারতের 
ভিতর দিয়া প্রতিফলিত হষ্টয়াছে। বীরত্ব অপেক্ষা কুষ্ণভত্তি, ব্রাহ্গণভক্রি ও 
করুণরস প্রচারে বাঙ্গালা মন্তাভারাতের অধিক আগ্রহ ৷ বাঙ্গালা মহাভারতে 
একদিকে ১৬শ শতাব্দীর স'ন্ধারযুগের ব্রাহ্মণ আদশ এব অপরদিকে 
শ্রীচৈতগ্ের প্রকাশিত প্রেম € ভক্তির আদশ প্রাধান লাভ করিয়াছে । 
ব্যাসের সংস্কত মহাভারতের বি বৈশম্পায়ন প্রথম বক্তা ও পরীক্ষিৎ-পুত্র রাজ্জা 
জন্মেজয় আ্রোতা। এই কৌশলে অনেক অবাস্তর গল্পও যোক্িত হইয়াছে । বাঙ্গালা 
মঙ্থাভারতও একট আদশ গ্রহণ করিয়াছে । এইবূপে সংস্কতের অন্তকরণে উপমন্তরা 
ও আরুপির উপাখান. উতন্ক মুনির উপাখ্যান প্রভৃতি উপগল্প বাঙ্গালা 
মহাভারতে ও রহিয়াছে । মূল মহাভারতে বোধ হয় এই. সব গল্প ছিল না।, এই 
গল্পগুলিউ সংস্কত মহাভারতের কলেবর বুদ্ধি করিয়াছে । সাবিত্রী-সভাবানের 


(১) হুল হহাসারতের ২৪ হাজার ম্লোক কালক্রমে লক্ষাধিক প্লোকে পরিণত হয । বতিডজ্রের স্ডুফ: 
চডিএ- জনা । রর 


বামাফ়ণ এ মহাভাবই 


৩১১৯ 
উপাধ্যান এবং আ্ীবং-চিস্তার উপাখানও মূল সংস্কৃত মহাভীরতে দেখা যায় 
না। বাঙ্গালা মহাঁভীরত যথাসম্ভব এই গল্প স্বীয় সঙ্গে যোভ্িত করিয়াছে । 

আমরা পরের অধ্যায়ে একে একে বাক্ষালা মহাভারত রচনাকারী 
কবিগণ ও ঠাহাদের রচনা সম্বন্ধে আলোচনা করিব; বাঙ্গাল! মহাভারাতের 
রচনাকারী কবিগণের সংখা! অল্প নহে, ইহা অসখা । তবে সকলেই যে অষ্টাদশ 
পর্ব মহাভারত সম্পূর্ণ অনুবাদ করিয়াছেন তাহা নে । অনেক কবি সংস্কত 
মহাভারত আংশিক অনুবাদ করিয়াছেন কেহ কেহ তুই একটি পবব মহাভারত 
হইতে অন্ববাদ করিয়াই সম্পূর্ণ মহাভারতের কবি বলিয়া গণা হইঈয়াছেন। 
ই্ভার কাবণ অপর কবিগণ প্রথম কবির কাধা সমাপু কবিয়াছেন এবং বত্তমানে 
ঠাঙারা প্রধান কবির নামের অস্ত্ররালে প্রায় অদশ্য হইয়া গিয়াছেন' আবার 
কহ কেহ তুই একটি পর্কব ভিন্ন সম্পণ মহাভারত অম্রবাদে প্রয়াস পান নাক্ট। 
কোন কোন সময় আবাব পুর্বববন্তী কবিগণের ভাল ছত্রঞচলি স্বীয় মহাভারতে 
মাম্মসাং করিয়া পরবন্ী কবি নিজের বলিয়া প্রচারিত করিয়াছেন « যশন্থী 
হইয়াছেন । পৃর্বরী কবিগণ পরবলী কবিগরণর নামে মম্ববালে ঢাকা 
পড়িয়া গিয়াছেন। আবার এমন হইয়াছে যে মুদ্রাযস্গেপ কুপায় এবং 
প্রচারকাযোব সহায়তায় অপেক্ষাকৃত নিয়ন্তরেব কবির রচনা অধিক প্রচারিত 
& সমাদত হইয়াছে ইহার সহিত মাধনিক কালের প্রথি সশাধকগণগ 
প্রাচীন ভাষার স-ঙ্গান সাধন করিয়া প্রাচীন মহাভারতে নববেশ পরিধান 
করাইয়াছেন যুগোপযোগী ভাষা « কাঠিনীর পরিবন্ধন এব' কলিকাতার 
বটতলার মুদ্রাযান্্রণ প্রচারকাযা যে সব প্রাচীন পরথিকে এইটরূপে সজীবিত 
বাখিয়াছে, কতিপয় প্রাচীন কবির মহাভারত তন্মাধা হাতাতম । ইহাতে 
প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর লাভ € ক্ষতি উভয় হইয়াছে । 

বাঙ্গালা রামায়ণ ও বাঙ্ষালা মহ্তাভাবাতের মধো রামায়াণের গল্প কতকটা 
গীতিকা-ধন্দ্ী এবং মহ্াভারতের গঞ্জে মহাকাবোর উপাদানষ্ট প্রচুর রহিয়াছে । 
বাঙ্গালী চিহব গীতধম্মীই অধিক । এই দিক দিয়া বিচার করিলে গীতধম্মী ও 
করুপরমের নিঝর রামায়ণের গল্পই বোধ হয় বাঙ্গালী ভনগণের অধিক প্রিয়। 
কিন্তু বাঙ্গালা দেশের ও সমাজের নানা বাকি ও নানা স্তানের নাম মহাভারত 
যত জোগাইয়াছে এত রামায়ণ জোগায় নাই । ইহার কারণ হয়ত প্রাচীন 
শিক্ষিত সমাক্তের মহাভারতের গল্পের শিক্ষার্দীক্ষা € রাজনীতিক্ীতি এব: 
কঙ্জভক্িমূলক ঘটনাবানলোর প্রতি জনসাধারণের একা অন্াগ । 


হা 


০৪ 





হড়বিকশ আত্যায 
( পৌরাণিক অনুবাদ সাহিত্য ) 


মহাভারতের কবিগণ' 
(১) সঞ্জয় 


কবি সয় বাঙ্গালা মহাভারতের আদি কবি বলিয়া পণ্ডিত সমাজে 
স্বীকৃত হইয়াছেন । বিরুদ্ধ প্রমাণাভাবে ইহা স্বীকার করিয়া লওয়া যাইতে 
পারে। কবির পরিচয় বিশেষ কিছুই জ্ঞানিতে পারা যায় নাই । ডাঃ দীনেশ 
চন্দ্র সেন মন্ত্রবা করিয়াছেন, “খাটি সঞ্জয়ের মহাভারত অতান্ত হুর্লভ।” ইহার 
“একখানি মাত্র স্বীয় অক্ররচন্দ্র সন মহাশয়ের নিকট দেখিয়াছিলাম |”, 
সঞ্জয়ের মহাভারতের দ্বিতীয় পুথিখানা বাঙ্গালা গভর্ণমেণ্টের পুক্তকালয়ে 
রহিয়াছে । তাহাতে লেখকের পরিচয় এইরূপ আছে 17 

“এক অষ্টাদশ ভারত পুস্তক, শ্রীগোবিন্দরাম রায়ের একোন পত্র অঙ্ক 
পাতশত ডউননধর সমাপ্ু হইয়াছে । ম্বঅক্ষরমিদং শ্রীঅনজ্তরাম শম্মণঃর ইহার 
দক্ষিণা জল্মাবধি সামান্তাতাক্রমে অন্নপত্রে প্রতিপালা হৈয়া সশ্রদ্ধাহ হৈয়া পুস্তক 
লিখিয়া দিলাম । নগদ দক্ষিণাহ পাইলাম তারপর রোজকারহ বংসর বাপিয়া 
পা্টবার আঙ্্া হইল । শুভমস্ক শকাব্দা ১৬৩৬ সন ১১৯১ তারিখ ১৫শে 
কান্তিক রোজ নুহম্পতিবার দিব! দ্বিতীয় প্রহর গতে সমাপূু । মোকাম 
শ্রীন্বলগ্রাম লেখকের নিজগ্রান 1” একট পুথি তত পুরাতন নহে, কারণ খু ১৮শ 
শতাব্দীর প্রথম অংশে ( ১৭১৭ খষ্টাকে ) ইতা লিখিত হইয়াছে । 

সঞ্জয় স্বীয় পরিচয় নিয়রূপ দিয়াছেন । ইক্তাতে মহাভারতোক্ত সঞ্জয়ের 
নাম যে তিনি ধারণ করিয়াছেন এই হেতু সম্ভবত: কিছু গর্বব অনুভব 
করিয়াছেন। সংস্কৃত মহাভারতের সঙ্তয় অন্ধ রাজ্তা ধতরাষ্ট্রী সমীপে 
কুরুক্ষেত্র-যুদ্ধ মৌখিক বর্ণনা করিয়াছিলেন । আর সঞ্জয় সেই কাহিনী রচনা 
করিয়াছেন । স্বতরাং কবি একদিকে যেমন দুইজনের পার্থকা দেখাইয়াছেন 
পরদিকে ছুষ্ট নাম একত্র লিখিয়া গৌরব বোধ করিয়াছেন । 

(ক) “ভারতের পুপাকথা নানা রসময় । 
সঞ্জয় কিল কথা রচিল সঞ্জয় ॥” 
__বাক্গালা গভণমেণ্টের পুথি, ৫৭৭ পত্র । 
(১) বঙ্ন্তাথ। ও সাহিক্কা ( হীজেশচন্ছ লে). ৬ লং, পঃ ১৪১1 18 


পৌরাণিক অন্ুবাদ লাহিতা র্‌ 


(খ) “সঞ্জয়ের কথা শুনি, সঞ্জয়ের কথা গুনি, 
শুনিলে আপদ হৈলে ভরি ।* 
খর, ৫৩৬ ব্মজ' 
(গ) “প্রথম দিনের রণ তীম্মপর্বেধ পৌথ। । 
সঞ্জয় রচিযা। কহে সঙডয়ের কথ ॥” 
_-এ, ২৩১ পঞ্জ। 
বাঙ্গল। গভর্ণমেন্টের সংগৃহীত পুথিতে করিব সামান্চ পরিচয় 
এইরূপ আছে £-_ 
“ভরদ্বাজ উত্তম বংশেতে যে জন্ম। 
সঞ্জয়ে ভারত কথা! কহিলেক মণ্ম ॥ 
__বাঙ্গালা গভর্ণমেণ্টর পুখি, «৩৬ পত্র । 
ইহা হইতে এইটুকু মাত্র জানা যায় যে কবি সঞ্তয় ভরদ্বাজ বংশে জন্ম- 
গ্রহণ করিয়াছিলেন. প্রায় সমস্ত পূর্ববঙ্গ জুড়িয়া এক সময়ে যে সঞ্জয়ের 
মহাভারতের আদর.ছিল তাহা জানিতে পারা গিয়াছে । এইট কবির মহাভারত 
বিক্রমপুর, ফরিদপুব, -রাজসাহী, চট্টগ্রাম, শ্রহট্, ময়মনসিংহ, ত্রিপুরা প্রভৃতি 
নানা জেলায় পাওয়া যাওয়াতে এইরূপ ধারণা করা অসঙ্গত নহে | সমগ্র পূর্বধ- 
বঙ্গে, এমনকি উত্তর-বঙ্গেও, যে কবির পুির এন প্রসার ইহাতে ঠাহার বাড়ী 
পূর্ধব-বঙ্গে থাকার সম্ভাবনাই অধিক । তাহার বাড়ী পূর্ব-বঙ্গের বিক্রমপুরষ্ট 
ছিল কিনা বলা কঠিন। কবির বাড়ী বিক্রমপুর হইলে তাহার তথাকার 
কোন প্রাচীন ভরদ্ধাজ গোত্রীয় বৈদ্চ পরিবারে জন্মলাভ করিবার সম্তাবন! । 
তিনি নিজে কোথাও নিজের জাতির কথা স্পষ্ট করিয়। না বলাতে এইরূপ 
মনুমান হয়ত চলিতে পারে । আবার কাহারও কাহারও মতে সঞ্জয় শ্রীহটদেশীয় 
রাহ্ষণ ছিলেন । ফল কথা এই সবই অন্মান মাত্র । 
সঞ্জয়ের সময় স্থির করা আর এক সমস্া ; শ্বিখ্যাত কবীশ্ পরমেশ্বর 
রচিত মহাভারত বাঙ্গালার পাঠান সুলতান সেন সাছের সময় (রাজত্বকাল 
১৪৯৪ খ: অক হইতে ১৫২৫ খু: অব )রচিত হয়। প্রায় সর্ববত্র কবীন্দ্র রচিত 
মহাভারতের মধ্যে প্রাচীনতর হস্তলিপিযুক্ত কয়েক পত্র সঞ্জয়ের মহাভারত ও 
পাওয়া ঘাইতেছে। ইহাতে সঞ্জয়কে কবীল্দ্ের পূর্ববর্তী বলা স্বাভাবিক । 
কবিকে এই প্রমাণে খঃ ১৭শ শতাকীর বলিয়া মনে করা হয়া থাকে । কিন্তু 
তিনি অবশ্য খুং ১৫শ শতাব্দীর প্রথমাঞ্ধের কি শেষাঞন্ধের কবিও হইতে 
পারেন) আমাদের মনে কয় কৃত্তিবাস খু: ১৬শ শতাকীর প্রথমাঞ্ের কবি 
0. 9. 10)--৪, 


৩১৪ প্লাীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


হইলে সঞ্জয় খুঃ ১৫শ শতাব্দীর শেষাঞ্ধেরও হইতে পারেন, এবং এই 
নহাকবিদ্বয়ের মধো সময়ের বাবধান আম্্রমানিক পঞ্চাশ বংসর হওয়ারই অধিক 
সন্তাবলা । 

মূল সঞ্জয়ের মহাভারতে আষ্টাদশ পর্বই লিখিত ছিল কি না সন্দেহ। 
সঞ্জয় বোধ হয় মহাভারত আংশিক রচনা করিয়াছিলেন । অপর কবিগণ 
সঞ্জয়ের মহাভারতে বিভিন্ন অংশ সংযোগ করিয়া ইস্ভাকে পূর্ণাঙ্গ করিয়াছেন । 
কবি সঞ্জয়ের লেখা মাংশিক লোপ পাওয়ার ফলেই এইরূপ ঘটিয়াছিল অথব' 
সঞ্জয় আদে সম্পর্ণ মহাভারত রচনা করেন নাই । ইতার কোনটি ঠিক বলা 
যায়না । সঞ্চয়ের লেখার অংশবিশেষ সতাই যে লোপ পাইয়াছিল তাহার 
বা প্রমাণ কোথায় ? সঙ্য়-মহাভারর্তের অস্থর্গত “অশ্বমেধ-পর্বর” কবি গঙ্গাদাসের 
রচনা এবং “প্রোণ-পর্রধের” কবি গোপীনাগ 1 এই মহ্াকাবো বণিত শকুম্তলাব 
উপাখ্যানের কবি রাজেন্্রদাস। 

কবি সঞ্জয় সামান্য কতিপয় পত্রে মহাভারতের বুহৎ পর্ববগুলি যথা, 
“বন-পর্বব”, “অন্রশাসন-পর্করপ, “মহাপ্রস্থানিক-পর্কবপ ৪ “সৌপ্তিক-পর্বধ” শেষ 
করিয়াছেন। এইরূপ সংক্ষিপ্ত রচনা অবশ্য কবির প্রাচীনত্ব স্চিত করে। 
এতন্ঠিয্র সঞ্জয়ের মহাভারতের পরবস্তী যোজনাগ্চজি ভাষার অপেক্ষাকৃত 
মাধুনিকত্বের দিক দিয় বেশ নজরে পড়ে। কবীন্দ্র রচিত মহাভারতের পুরথি- 
গুলিতে সববদা অপেক্ষাকৃত প্রাচীন তস্তাক্ষারের চিহ্কযুক্ত সঞ্জয়-মহাভারতের 
পত্রগুলিও এই কবিগণ হইতে সঞ্জয়ের প্রাচীনন্ব প্রমাণ করে । সঞ্জয়ের ভণিতা- 
গুলিও কবির প্রাচীনক প্রমাণে কতকটা সাহাষা করে। বিশেষত: বাঙ্গালা 
গভর্ণমেন্টের পুথিতে সব্ধন্র প্রাপ্ধু নিয়লিখিত ছত্র তইটিও সঞ্জয়কে মহাভারতের 
আপি বাক্কাল। অগ্ভবাদক গণা করিবার স্বপক্ষে যায়। যথা,__ 


“অতি মন্ধকার যে মহাভারত সাগর । 
পাঞ্চালী সঞ্জয় তাক করিল উজ্জ্বল ॥” বাং গঃ প্রি । 


সঞ্তয়ের “মহাভারত-পাঞ্চালী” রচনা তত সুখপাঠা নহে । ইহ অমাঞ্ছিত 
গ্রামা ভাষা ও জটিলতা দোষহুষ্ট হইলেও চরিত্র চিপে, বিশেষতঃ বীররসের 
উদ্দীপনায় কবি বথেষ্ সাফালা অঞ্জন করিয়াছেন । শেষোক্ত বিষয়ে কবীল্দ্ 
পরমেশ্বর স্জয়কে অতিরিক্ত মাত্রায় অনুসরণ করিয়াছেন । কবীন্ছের রচনা 
আলোচনা কালে ইন দেখান যাইবে । সঞ্জয়ের চরিজগুলি যেন জীবন্ত । নিয়ে 
সঞ্জয়ের রচনার ভুইডি উদ্দারণ দেওয়া বাইতেছে। পু 


পৌরাণিক জস্বাদ লাহিতা 


৩১৫ 
(ক) কর্ণ-পর্বে কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধক্ষেত্রে কর্ণের প্রতি শলোর উত্তর । 

“কোপ বাড়িবার শলা বলে আর বার। 

ফুটিলে অজ্জন বাণ না! গঞ্জিবে আর ॥ 

ম্হৃদ নাহিক কর্ণ তোমা কেহ দেখে । 

অগ্নিতে পতঙ্গ নরে ভারে কেবা রাখে ॥ 

অজ্ঞান মায়ের কোলে থাকিতে ভাওয়াজে । 

চন্দ্র ধরিবারে হাত বাড়াএ কু তৃহলে ॥ 

সেই মত কর্ণ তুমি বোলয়ে দারুণ । 

রথ হৈতে পড়িবারে চাহনি অজ্জন ॥ 

ঠোৰকা। ধার ত্রিশ্বলেতে ঘষ কেন গাণ্ড। 

হরিণের ছ্ায়ে যেন সিংহরে বোলাও ॥ 

মত মাংস খাইয়া শ্রগাল বড় স্ুল। 

সিংহের ডাকএ সেই হইতে নিপ্ম ল |” ইত্যাদি। 

--সঞ্জয়ের মহাভারত, বাঃ গঃ পুথি, ৪৭৭ পঞজ্জ। 


(খ) বিরাট-পর্করবে অঞ্জনের প্রতি বিরাটরাজ। | 
“অজ্জ্রনক ভূপতিএ করস্ত পরিহ্বার। 
একবাকা মহাশয় পালিব আঙ্ষার ॥ 
যদি তুঙ্দি মোরে কপা হয়ত আপন । 
তবে মোর কন্ঠা তুঙ্ষি কর গ্রহণ ॥ 
যুধিষ্ঠির প্রণয় করএ পুনি পুনি। 
আপনে করহ আজ্ঞা ধর্ম মহামণি ॥ 
নপতি কহেন ভাই নহে অন্চিত। 
বিরাট কুমারী গৃহে আন্গার কুৎসিত 1” ইত্যাদি । 
সঙ্গয়ের মহাভারত । 


(২) কবীল্দ্র পরমেশ্বর 


বাঙ্ষালা মহাভারতের অন্থবাদক কবিগণের আলোচনা নানা কারণে 
বিশেষ জটিল হইয়া পড়িয়াছে । ব্যাসদেবের সংস্কৃত মহ্তাভারত মুলে ক্ষুদ্র 
খাকিলেও বুগে যুগে বনু ব্যক্তির হস্তক্ষেপে বিরাটাকার ধারণ করিয়াছে । 
বাঙ্গাল মহাভারতের কবিগণ ব্যাসঞ্চষিকে আংশিক প্র্থণ করিলেও বিশেষতাবে 
খুঃ ৭ম (1) শতাকীর জৈজিনির সংক্ষিপ্ত সংস্কৃত মহাভারত আঝয় করিয়াছেন । 


৩১৯% প্রাচিন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিচাস 


এতন্তিত্ প্রায় সকলেই মহাভারতের অংশান্ুবাদক, সম্পূর্ণ মহাভারতের অনুবাদক 
নঙ্গেল । এই সমস্ত লেখাতেও নান! হস্তচিন্ন পরিস্ষুট এবং অনেক কবির 
সম্পূণ পরিচয়ঙ্ঞাপক পুথির পত্রগুলি পাওয়া যায় নাই । সর্ব্ধোপরি সকলেরই 
লেখায় অপূর্ব সাদশ্য । অনেক কবির সঠিক কাল না জানাতে কে যে কাহার 
কাছ হইতে খপ গ্রহণ করিয়াছেন বলা তক্কর। স্বতরাং প্রায় সমস্ত কথাই শুধু 
শন্পমানের কৃহেলিকাচ্ছন্প পন্থার উপর নির্ভর করিতেছে । এইরূপ অবস্থায় 
মতা মাবিষ্কার করা কঠিন সন্দেহ নাই | 

বাঙ্গাল। মহাভারতগুলির এই অপূর্ধব সাদশ্ট, হয় দেশে দেশে ভ্রমণকারী 
বাঙ্গালার পূর্বাঞ্চলের ভাট-ব্রাঙ্মপণগণের রচিত গানের আদর্শের ফল নতুবা 
বজজ্রমে আবিষ্কৃত সঞ্জয় কবির সংক্ষিপ্ত মহাভারত পরবস্তর্শ মহাভারতগুলির 
আশ্রয়স্থল । প্রথম কারণটি যতটা সম্ভব শেষের কারণ ততটা সম্ভব নহে । সঞ্জয় 
কবির রচিত বলিয়া যে অংশটুকু পাওয়া গিয়াছে শুধু তাহাই পরবত্তী বাঙ্গালা 
মহাভারতগুলি অন্তকরণ করিতে পারে, সব অংশে তাহা সম্ভব নহে, কেন না 
সঞ্জয় সম্পূর্ণ মহাভারত রচনা করিয়াছিলেন এমন কোন প্রমাণ নাই । সঞ্জয় 
কত্তিবাসের স্তায় বারবার তাহার পাঞ্চালী সম্বন্ধে আমাদিগকে স্মরণ করাইয়া 
দিয়াছেন যে অতি অন্ধকার “মহাভারত সাগর”কে তাহার রচিত “ভারত- 
পাঙ্চালী “উহ্ছ্রঙ্স” করিয়াছে । ইভাতে সঞ্জয়কে অবশ্ট আদি কবি বলিয়৷ সন্দেত 
করা যাইতে পারে। কিন্তু তীাশ্তার পরবস্তীশ মহাভারতের কবির আসন কে 
পাষ্টবেন গ তিনি সম্ভবত: কবীন্দ্র পরমেশ্বর । 

কবাজ্জ পরমেশ্বর সম্বন্ধে এইটুকুমাত্র জানা গিয়াছে যে তিনি বাঙ্গালার 
ন্রলতান ভূসেন সাহের (১৯৯৭ খ্ষ্টাক হইতে ১৫২৫ খষ্টাক ) সমসাময়িক, 
কারণ, এই ম্থুলভানের চট্টগ্রামস্থ সেনাপতি ও শাসনকর্তা পরাগল খানের 
উতসাঙ্কে কবীন্্ পরমেশ্বর খু: ১৫শ শতাব্দীর শেষভাগে তাহার মহাভারত- 
খানি রচনা করেন । অবস্থা দৃষ্টে অনুমান হয় কবীন্্র টট্টগ্রামেরই অধিবাসী 
ছিলেন। পরাগল রন্তি খান নামক জ্রনৈক ব্যক্তির পুত্র । পরাগলের পুত্রের 
নাম ছুটি খান। একই ছুটি খান সম্বন্ধে পরেও উল্লেখ করা যাইবে । কবীন্দ্রের 
রচিত মহাভারত “পরাগলী ভারত* নামে প্রসিদ্ধ এবং ইহ] সম্পূর্ণ মহাভারতের 
অস্বাদ নছে। উচ্থাতে ১৭*০** হাজার ক্লোক রহিয়াছে । কবীন্দের স্বহত্ত 
লিখিত পুখি পাওয়া যায় নাউ । ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন জানাইয়াছেন যে তিনি 
কবি সঙ্গয়ের পুথির সা কবীম্্র রচিত ভারতের ১৬৪৩৬ শকের হাতের লেখা 
পুথি ক্রয় করিয়া বাঙ্গালা গভর্শমেন্টের গ্রন্থাগারে দিয়াছেন । তিনি আরও 


পা পাকশী 


পৌবাদিক অন্থবাদ্দ সাহিভা। . ১১৭ 


হুইখানি কবীছ্ছের মহাভারত পাইফাছেন বলিয়া জানাইয়াছেন।, এষ্ট সব 
পুথিতে যে নানা ভেজাল আছে তাহাতে সন্দে্ করিবার কিছু নাস্। 
কবীজ্্ “আদি” হইতে “অশ্বমেধ পর্বেবের” পূর্ব পরাস্ত অর্থাং “স্ত্রী পর্বব* পধান্ত 
অন্থবাদ করিয়াছিলেন । কবীন্দ্র পরাগল খান সম্বন্ধে নিয়রপ পরিচয় 
দিয়াছেন :-_ 

“নপতি ভু,সন সাহ হএ মহামতি । 

পঞ্চম গৌড়েতে যার পরম শ্রখাতি ॥ 

অস্ত্রশস্খ্ে স্থপ্ডিত মহিমা অপার। 

কলিকালে হৈব যেন কৃষ্ণ অবতার ॥ 

নুপতি ছুসেন সাহ গৌড়ের ঈশ্বর । 

তান হক সেনাপতি হওস্ত লস্কর ॥ 

লস্কর পরাগল খান মহামতি | 

শ্ববর্ণ বসন পাইল অশ্ব বায়ুগতি ॥ 

লস্করী বিষয় পাই আইবস্ত চলিয়া । 

চাটিগ্রামে চলি গেল হরষিত হৈয়া ॥ 

পুত্রপৌত্রে রাজা করে খান মহামতি । 

পুরাণ শুনস্তু নিতি হরধিত মতি ॥” 

_কবীন্দ্রের মহাভারত, 
বাঃ গঃ পুরি, ১ম পত্ | 
কবীন্দ্রের মহাভারতের সহিত আশ্চধা সাদশ্যমুলক “বিজ্ঞয় পণ্ডিতের 
মহাভারত” একটি নূতন প্রশ্ন স্বষ্টি করিয়াছে । ইার। তই ব্যক্তি না একউ 
বাকি ?. বঙ্গীয় সাহিতা-পরিষদ হইতে বিজয় পণ্ডিতের মহাভারত মুদ্রিত 
হইয়াছে । এই মহাভারতের ছত্রগ্ুলির সহিত কবীশ্দ্ের মহাভারতের 
বিশেষ কোন প্রভেদ নাই । উভয় গ্রন্থ একজনের লেখা বলিয়া মনে হয়। 
ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের মতে “কবীন্দ্র পরমেশ্বরের ভণিতায় বিজয়-পাগ্ডব কথ। 
অমৃতলহরী” পদটি একটি মূর্খ লিপিকারের হস্তে “বিজয়-পণ্ডিত কথা অমৃত- 
লহরী” হইয়া গিয়াছিল--(বঃ ভাঃ ও সাঃ ৬ষ্ঠ সং, পৃঃ *৫৫, পাদটীকা )। এষ্ট 
মতটিক্ট সমীচীন মনে হয়। 
কবীম্্ পরমেশ্বরের সংস্কৃত জ্ঞান ভালই ছিল। তিনি ব্যাসের 

অহাভারতের স্থানে স্থানের শ্মন্দর অনুবাদ করিয়াছেন । কবীন্ের ভাষা 


পপ পপ পাপা ০৮ পপি দা তি ৬০ শপসপিশ পাশ শীট শশী শত পপর পাস 








€১) হঙ্ন্াব? ও লাছিতা--বীমেশচজা দেন, ৬৯ সং পঃ ১৪৮, পাটীকা। 


৩১৮ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 
আনেক স্থানে ভবেরধোধা । কবির প্রাচীনত্ব ও চট্টগ্রামে বাসভূমি ইঙ্ার কারণ 
হইতে পারে । সঞ্জয়ের সংক্ষিপ্ত রচনাকে কবীন্দ্র বিস্তুতভাবে প্রকাশ করিয়া 


ভিতরের ভাবকে ভালরূপে ফুটাইয়া তুলিয়াছিলেন ' নিয়ে “পরাগলী ভারতের” 
কতিপয় ছত্র উদ্ধত করা গেল। 


কুরুক্ষেজ-যুছে শ্বীকফের ক্রোধ । 
( ভীত্ম পর্বব ) 


“তবে-কুষ সৈম্যাক যে প্রশংসা করস্ত | 

আজ ভীম্ম বীরের করিসু মি অস্ত 1 

ধতরাষ্ট্রের পুশ সব করিমু সংহার । 

ষধিষ্ঠির রাজ্তাক যে দিমু রাজাভার ॥ 

এ বলিয়া চলিলেক দেব নারায়ণ । 

হাতে চক্র লৈয়া যাএ প্রসন্ন বদন ॥ 

রথতাক্ত হৈয়া তবে চক্র লৈল হাতে । 

ভীক্মক মারিতে যাএ ত্রিজগত-নাথে ॥ 

কৃষ্ণের যে পদভরে কাপে বন্থমতী । 

যগেন্দ ধবিতে যাএ যেন পশ্ুপতি ॥ 

অস্্রক লইয়া ভীম্ম হাতে ধন্থঃশরে | 

নির্ভয় বোলস্জ ভাম্ম রথের উপরে ॥ 

জগতের নাথ আইলা মারিবার মোক । 

রথ হোতে পড়ে মোক দেখতক লোক ॥ 

ভপ্মি মোক মারালে তরিমু পরলোক । 

ত্রিভৃবনে এহি খাতি ঘুষিবেক মোক ॥ 

দেখিয়া কের কোপ পাগুর নন্দন | 

রথ ছোতে তাক্ত হৈয়া ধরিল চরণ ৪” উত্যাদি। 

_কবীআ পরমেশ্বরের মহাভারত । 
বোধ হয় "পরাগলী ভারতের” নিরুটবর্তী কোন সময়ে সেন সাছ্ের 

পু নসরত সাছের আদেশে একখানি “ভারত পাঞ্চালী* রচিত হয়। একট 
পৃথিখানি পাওয়া যায় নাউ স্বতরাং পুথিখানির রচনার সঠিক তারিখ ও জানা. 
যায় নাই। শ্্রীকরণ নন্দীর “অস্বমেধ পর্ব একট ভারত পাঞ্চালীর”্ট 
অন্তর্গত কি না বল! কঠিন। 


পৌরাণিক অঙ্কবাঞ্গ সাহিতা ৩১৯. 
(৬) শ্রীকরণ নন্দী 


শীকরণ নন্দী চট্টগ্রামে হুসেন সাহ্ের শাসনকর্তা ও সেনাপতি ছুটি 
খানের সভা অলঙ্কৃত করিয়াছিলেন । ছুটি খান তাহার পিতা পরাগল খানের 
স্বত্যুর পর বাঙ্গালার সুলতান হুসেন সাহ কর্তৃক পিতার পদ প্রাপ্ত হন। 
পরাগল খান কবীন্দ্রকে দিয়া মহাভারতের *ম্থীপর্বব” পধাস্ত অন্ভুবাদ 
করাইয়াছিলেন। ছুটি খানও পিতার পদাস্ক অনুসরণ করিয়া শ্ীকরণ নন্দীকে দিয়া 
2 ১৬শ শতাবীর প্রথমভাগে মহাভারতের “অস্বমেধ পর্বব” অনুবাদ করাইয়া 
ছিলেন। শ্রীকরণ নন্দী বিস্তৃতভাবে ঠাহার মহাভারত রচনার কারণ বর্ণনা 
করিয়াছেন এবং এই উপলক্ষে হুসেন সাহু ও তৎপুত্র নসর সাহ এবং পরাগ 
ধান ও তংপুত্র ছুটি খান সম্বন্ধে অনেক প্রশংসাস্থচক,উত্তি, করিয়াছেন । হথা,- 
“নসরত সাত তাত অতি মহারাক্জা | 
রামবং নিতা পালে সব প্রজা ॥ 
প্রপতি ছসেন সাহ হএ ক্ষিতিপতি । 
সামদানদণ্ড ভেদে পালে বস্তুমতী ॥ 
তান এ সেনাপতি লস্কর ছুটি খান। 
ঝ্রিপুরার উপরে করিল সন্লিধান ॥ 
ধা ৪ ফা 
লস্কব পরাগল খানের তশয়। 
সমরে নিউএ ছুটি খান মহাশয় ॥ 


চে ফী ধাঁ 
পণ্ডিতে পণ্ডিতে সভাখণ্ড মহামতি । 
একদিন বসিলেক বান্ধব সংহতি ॥ 
শুনস্ত ভারত তবে অতি প্রণা কথ।। 
মহ্বামুনি জৈমিনি কহিল সংহিতা ॥ 
অস্থমেধ কথা শুনি প্রসঙ্প হাদয়। 
সভাখণ্ডে আদেশিল থান মহাশয় ॥ 
দেশী ভাষায় একি কথা রচিল পয়ার। 
সঞ্চারৌক কীতি মোর জগৎ সংসার ॥ 
ভাহান জাদেশ মাল্য মন্তকে ধরিয়া । 
হ্ীকরণ নন্দী কন্িলেক পয়ার রচিয়া ॥” 

-উুটিকবণ নন্দীর মঙ্বাভারত । 


১২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিভোর ইতিহাস 


এই শ্ীকরণ নন্দীই স্ুলতান নসরত সাহের শাসনকালে “ভারত- 
পাঞ্চালী” লিখিয়াছিলেন কি না সঠিক বলা যায় না । ছুটি খান অবশ্ঠ স্রলতান 
হুসেন সাহ কর্তৃক চট্টগ্রামের শাসনভার প্রাপ্ত হন। ভুসেন সাহের পুত্র 
নসরত সাহ এব ছুটি খানের পিতা পরাগল খান উভয়েই চট্টগ্রামে সামরিক 
অভিযানে শসেন সাহ কর্তৃক প্রেরিত হন। ছুটি ধান হুসেন সাহ ও তৎপুত্র 
নসরত সাহ উভায়ের সময়েই চট্টগ্রামের শাসনকর্ত। ছিলেন । পরাগল খান 
« ভুটি খান একট পিতা-পুত্ধের অনেক স্মৃতি চট্টগ্রাম জেলায় “'পরাগলপুর' 
নামক ম্মানটি বহন করিতেছে । এমন হওয়া অসম্ভব নতে যে শ্ীকরণ নন্দী 
“মশ্বমেধ পর্বব রচনা করিলে কবির প্রতি প্রীত হইয়া স্বয়ং স্লতান নসরত সাহ 
কবিকে একখানি সম্পূর্ণ “ভারত-পাঞ্চালী” রচনা করিতে আদেশ দেন। খুব 
সম্ভব উহ বেশী দূর রচনা | করিবার পুর্ববেই কবি ইহলোক তাগ করেন এবং 
“ভারত-পাঞ্চালী” ক্রমে দল্প্রাপ্য হইয়া নামেমাত্র পধাবসিত হয় । এই সব 
কথ। আন্থমান মাত্র । উহা মানিয়া না লইলেও কোন ক্ষতি না । 

শ্রীকরণ নন্দীতে নিয়া একটি সমস্তা রহিয়াচে | একখানা প্রাচীন 
পরাগজী মহাভারতে আছে-_ 

“কহে কবি গঙ্গা নন্দী, লেখক শ্রীকরণ নন্দী ।” 

কবীন্দ্ের মহাভারতে গঙ্গা নন্দী নামক আর একজন কবির নাম 
পাঞ্য়া যাইতেছে । ইহাতে লেখক হিসাবে শ্ীকরণ নন্দীর নাম 
রহিয়াছে । এই সমস্তার সমাধানকল্লে একটি অন্থমান করা যাইতেছে 
কবীন্দ্রের অসম্পূর্ণ রচনা সম্পূর্ণ করিবার ভার সম্ভবতঃ গঙ্গা নন্দী নামক কবির 
উপর প্রথমে ন্যস্ত হয়। ইনি “নন্দী” উপাধি ধারণ করিতেন বলিয়া শ্রীকরণ 
নন্দীর পরিবারের বয়োজোট কেহ হইবেন বলিয়া মনে হয়। সম্ভবতঃ এই 
কবির আকম্মিক মুত্র পর লেখক শ্ীকরণ নন্দী কবির আসন পাইয়া 
থাকিবেন। হয়ত কবি হিসাবেও ভ্ঠানহার যশ ইতিমধোই প্রকাশিত 
ছউয়াছিল। এট জন্ঞ ছুটি খান কবীন্দ্রের রচনা সম্পূর্ণ করিবার অভিপ্রায়ে 
ছীকরণ নন্দীকে “অশ্বমেধ পর্বধ* রচনা করিতে আদেশ দেন । আর অধিক 
অন্মান না করিয়া এইখানেই নিরস্ত হইলাম : 

মন্থাভারত অনুবাদ উদ্দেশ্টে শীকরণ নন্দী জৈমিনি ভারতের আদর্শের 
কখ। উল্লেখ করিয়াছেন। কবীরের ন্যায় গ্ীকরণ নন্দীর ভাষাও প্রাচীন, 
হ্তরাং স্থানে স্থানে হর্ক্ষোধ্য অব! অপ্রচলিত শক্পূশ । তবুও বলা বায় 
ইছা একেবারে কবিস্বরস বঞ্ছিিত নক্কে । 


পৌরাগিক অন্থবাদ সাহিত] ৩২১ 


যজ্ধাস্ব আনিতে ভদ্রাবভী-পুরীতে ভীমকে একাকী প্রেরণ করিতে 
ষুধিষ্টিরের অনিচ্ছা প্রকাশ । 


“ভীমের বচন শুনি বোলে নরপতি। 

পাছছু না বিচারিয়া প্রতিজ্ঞ করহু ভারতী ॥ 

সংশয় বাসয়ে ভীম ভদ্রাবতী-জয়। 

একাকী যাইব! তুশ্মি অশকা রণয় ॥ 

রাজাএ যদি এমত বোলে ভীমক গঞ্জন্ড । 

বৃধকেতু কর্ণপুত্র বুলিলস্ত ॥ 

মোকে সঙ্গে নেয় ভীম তোম্মার দোসর । 

যৌবনাশ্ব জিনিমু মুগ করিয়া সমর ॥ 

ভীম বোলে বষকেতু তুশ্মি মহাবীর । 

স্বরাস্থর সমবেত নিয় শরীর ॥ 

কি পুনি তোম্মার পিতা রণেত মারিল। 

তোব মুখ না চাহোম লজ্জায় আবরিল ॥” ইতাদি। 
-- ক্ীকরণ নন্দীর মহাভারত ( অশ্বমেধ পর্ব )। 


(8) যষ্ঠীবর ও গলঙ্গাাস সেন 

কবি ষষ্টীবর ও তৎপুত্র গঙ্গাদাস সেন সুবর্ণবণিক জাতীয় ছিলেন এব: 
তাহাদের বাড়ী পূর্বধবঙ্গে “দীনার দ্বীপ” বা দিনারদি গ্রাম । অক্ররচজ্জ 
সেন মহাশয়ের মতে এই গ্রাম ঢাকা জেলার মহেশ্বরদি পরগণার অন্তর্গত 
“ঝিনারদি” গ্রাম । ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন ঢাকার অন্তর্গত বিক্রমপুরে এই নামের 
একটি গ্রামে কবিদ্বয়ের নিবাস ছিল মনে করিয়াছেন। মোট কথা এই কবিদ্বয়ের 
জাতি ও বাসড়ৃমি সবই অনুমানের উপর নির্ভর করিয়া সাবাস 
করিতে হইতেছে । ইহারা পিতাপুত্রে একত্র হইয়া রামায়ণ, মনসা-মজল 
( পল্সা-পুরাণ ) ও মহাভারত রচন৷ করিয়া প্রচুর যশ অর্জন করিয়াছিলেন। 
ইহাদের সম্বন্ধে ইতিপূর্বে পদ্মা-পুরাপ ও রামাম্সণ অধ্যায় ভুষ্টটিতে 
আলোচনা করা পিয়াছে। এই কবিদ্বয়ের কাল খু: ১৬শ শতাব্দীর 
শেষাঞ্ধে ছিল বল! যাইতে পারে । কবি গঙ্গাদাস সেন বেশ রসাল করিয়া 
বিদ্তৃতভাবে নানারূপ বর্ণনা করিতে নিপুণ ছিলেন। ষ্টীবর কিছু 


সংক্ষিপ্ত রচনার পক্ষপাতী ছিলেন । পক্াদদাস সেন “আছি” ও “জশ্বমেধ” পর্ব 
00. 9. 101---9১ 


১২২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্য ইতিহাস 


রচনা করিয়াছিলেন । ইফাদের মহাভারতের মধ্যে গঙ্জাদাসের রচন' 
এইরূপ :-- 
দেবষানীর সহ্কিত যযাতির সাক্ষাৎ । 
“একদিন দেবযানী হৃদয় হরিষ গণি 
শল্মিষ্টা লইয়া রাজন্ুতা । 
খাড়-রাজ মধুমাস ক্রীড়াখণ্ডে অভিলাষ 
চলি আইল পুষ্প-বন যথা ॥ 
নানা পুষ্প বিকশিত গন্ধে বন আমোদিত 
ফুটিয়া লম্িত হইছে ডাল। 
কোকিলের মধুর ধ্বনি শুনিতে বিদরে প্রাণী 
অমরে করয়ে কোলাহল ॥ 
সানচ্দিত বন দেখি মিলিয়া সকল সখা 
ক্রীড়া বত করয়ে হরিষে। 
ময়! সমীর বাও ধীরে ধীরে বহে গা 
প্রাণ 'মাতিত গন্ধবাসে ॥ 
হন সমে যযাতি বিধাতা-নিববন্ধ-গতি 
মগয়া-কারাণে সেই বন। 
মিয়া কাননচয় মগ কথা নাভি পায় 
কঙ্টা সব দেখে বিচ্যমান ॥ 
তার মধো তক কল্প রূপে গুণে অতি ধনল্যা। 
জিনি রূপ রম্ভাত উর্বন্ধী ৷ 
ক্মলর বান্ধীলি-জোতি: দঞ্খন মুকতা-পাতি 
বদন জ্ঞলায়ে যেন শলী ॥ 
নয়নকটীক্ষ-শার মুনি-মন দেশ্খি ভরে 
ক্রধুগ কামধেন্ু-ধারা। 
চারিভাতে স্চরী বসি আছে সারি সারি 
রোস্িবী বেষ্টিত যেন তারা ॥” 
_-গঙ্জাদাস সেনের মহাভারত । 
কবি হ্টীবরের “ন্র্গারোহ্কণ পর্ষে*র মধো কবি সঙপ্র মহাভারত রচনার 
কথা উল্লেখ করিয়া পিয়াছেন ৷ হষ্টীবর়ের সরল বর্ণনায় নযুনার ষ্টাম্বত্যরাপ 
এট কানে কতিপয় সুত্র উদ্ধত করা গেল । 


পৌরাণিক অন্থবাঞ্গ সাহ্িতা ৩২৩ 


“স্বর্গ হইতে নামিয়াছে দেবী অন্দাকিনী । 
পাতালে বহস্তি গঙ্গা! জ্িপখথ-গামিনী ॥ 
উত্তরে দক্ষিণে বহে শ্বরেশ্বরী-ধার। 
প্রথিবী পরেছে যেন মালভীর হবার ॥” 
__বষ্টীবরের হ্বর্গারোক্কণ পর্বব, মস্হাভারত । 
“আদি পর্বব ও “অশ্বমেধ পর্ব” রচক গঙ্গাদাস সেনের রচিত অনেক 
মংশ কবি কাশী দাসের রচিত সেই সেই অংশ হইতে কবিদ্ব গুণে ক্ীন নচে। 


(৫) রাজেজ্ দাস 

কবি রাজেন্দ্র দাসের সময় ও পরিচয় জান যায় নাই । ইনি একখানি 
মহাভারত আংশিক বা সম্পর্ণ অগ্বাদ করিয়াছিলেন । চ্ঠাহার রচিত 
শকুস্তলার উপাখ্যানের অনেক পুথি পাওয়া গিয়াছে । সঞ্য়-ভারতের শকুত্তুলা 
উপাখানটির সহিত ইহার কোন প্রভেদ নাই । ইহা দেখিয়া মনে হওয়া 
স্বাভাবিক যে, কোন সময়ে সঞ্ডয়ের মহাভারতের সহিত রাজেন্দ্র দাসের রচনা, 
গঙ্গাদাস সেন ও গোপীনাথ দত্তের রচনার ম্যায়, সংযুক্ত হইয়াছে । রচনাদষ্টে 
কবি রাজেন্দ্র দাসের সময় খুঃ ১৬শ শতাব্দীর প্রথমান্ধ অনুমান করা যাইতে 
পারে। রাজেন্দ্র দাসের রচনার পুথিগুলি প্রায়ই ৯*০।৯৫* বৎসরের হস্ত- 
লিখিত বলিয়া দেখা যায়! রাজেন্দ্র দাসের রচনায় বর্ণনা মাধুর্যোর উদাহরণ 
এইকূপ £-_ 

রাজা তক্মস্তের কম্বমুনির তপোবনে আগমন । ॥ 


*মুগয়! দেখি সেই বন মধ্য যাইতে । 
কেবা মোহ না যাএ সে বন দেখিতে ॥ 
শীতল পবন বহে স্ৃগন্ধী বহে বাস। 
ফল মূলে বৃক্ষ সব নাহি অবকাশ ॥ 
করস্ত মধুর ধ্বনি মত্ত পক্ষিগণ । 

অতি বড় গীতে খেলে পক্ষিণীর লন ॥ 
মন্দ মন্দ বায়ুএ বৃক্ষসব লড়ে। 

অমরের পদভরে পুষ্প সব পন্দে। 

নষ নব শাখা গাছি জনি মনোছর।। 
খোপা খোপা পুম্প লড়ে গুঞ্জরে জয়র । 


৩২৪ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিতোর ইতিহাস 


নির্ঘল বৃক্ষের তল পুষ্প পড়ি আছে। 

লম্ফে লশ্ফে বানর বেড়ায় গাছে গাছে ॥ 

নান। বর্ণ সরোবর দেখি তার কাছে। 

জলচর পক্ষীসব যাঙ্াতে শোভিয়াছে ॥ 

হেন জল না! দেখিলুম নাহিক কমল । 

হেন পদ্ম না দেখিল নাহিক ভ্রমর ॥ 

হেন ভৃঙ্গ নাহি এখানে না ডাকে মত্ত হৈয়া। 

কেবা মোহ না যায় যে সে বন দেখিয়া ॥ 

স্বখ-দরশনে রাজ! সব বিশ্মরিল | 

তপোবনের শোভা দেখি হৃদয় মোহিল ॥” 
--রাজেন্দ্র দাসের শকুম্তলোপখান । 


(৬) গোগীনাথ দত | 


কবি গোপীনাথ দত্ত “ফ্রোপপর্্ব” রচনা করিয়াছিলেন । রাজেন্দ্র দাস 
ও গোগীনাথ দত্তের ম্যায় অনেক কবিই মহাভারতের পর্ববিশেষ অনুবাদ 
করিয়া থাকিবেন । গোলীনাথ দত্ত সম্পূর্ণ মহাভারত অনুবাদ করিয়াছিলেন 
কিনা তাহা জানা যায় না। একই কবির রচিত “্রোণ পর্ব” সঞ্জয়ের 
মহাভারতের সহিত সংযুক্ত আছে। গোপীনাথ ও রাজেন্দ্র দাস প্রত্ভৃতি 
কবির রচনায় মাঞ্জিত বাকাবিন্তাস ও ম্তুদীর্থ বর্ণনা! সগুয়ের সরল ও সংক্ষিপ্ত 
বর্ণনার সহিত সামঞ্জশ্তলাভ করিতে পারে নাই । কবি গোপীনাথ দত্তের 
সময় অজ্ঞাত ? ইহার সময় খুঃ ১৫শ শতাব্দীর শেষাগ্ধ অথবা খু: ১৬শ 
শতাকীর প্রথম ভাগ হইতে পারে। 


(৭) স্বিজ অভিরাম 


ছ্বিজ অভিরামকূত “অশ্বমেধ পর্বব” পাওয়া গিয়াছে । প্রাচাবিষ্ঠামহার্ণব 
নগেজ্রনাথ বনু এই পুথি সংগ্রহ করিয়াছিলেন । এইই পুথির হস্তলিপি 
ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের মতে ৩** শত বৎসরের অধিক প্রাচীন । ইহা ঠিক 
হইলে কবি ছ্বিজ অভিরাম খু: ১৫শ শতার্ষীর শেষ অথবা খঃ ১৬শ শতাবীর 
প্রথম ভাগ হইতে পারে । কিন্তু কবির “অশ্বমেধ পর্ব” স্বরচিত ও সংস্কার- 
যুগের প্রভাবযুক্ত । -খবঃ ১৬শ শতাবীর শেষভাগের চত্তীমঙক্গলের ন্ুপ্রসিচ্ছ কবি 
কবিকম্ছণ মুকুন্দরামের রচনার সামশ্ট ছ্বিজ অভিরামের পুখিতে মুস্পষ্ট। 


পৌরাণিক অন্বাদ সানিতা ৩২৫ 


উদ্াহরণব্বরূপ যুকুন্দরাম বপিত কালকেতু নিগ্মিত গুজরাটপুরী ও দ্বিজ অভিরাম 
বলিত মণিপুর নগরী রচনার দিকে বিশেষ সাদৃশ্যযুক্ত । কোন কবি কান্থার 
নিকট খখনী জানা নাই । দ্বিজ অভিরাম কবিকন্কণকে অন্্রকরণ করিয়া থাকিলে 
তিনি বোধ হয় খুঃ ১৭শ শতাব্দীর প্রথমান্ধের কবি। 


মণিপুর বর্ণনা 
“হৃদয় পরম সুখে আখি অনিমিধে দেখে 
মণিপুর অতি স্বমোহন। 

অন্তপম পুরী -শোভা জগজন মানোলোভা 

সভে তি কষ্ণপরায়ণ ॥ 
ধু ধাঁ এ যী 

গহে গহে ম্বনিকট বিচিত্র দেউল ম» 
ক্ষেত্রী বৈশ্য শদ্র নানাজাতি । 

ধূপ দীপ উপহারে কষ আরাধন কার 
কি পুরুষ কিবা নারী তথি ॥ 

দেখি মণিপুরময় গে গহে দেবালয় 
বিচিজ্র চৌখণ্ী শাস্মশালা । 

সভে রূপ গুপময় অঙ্গে আভরণচয় 
শত শত শিশু নার খেলা ॥” ইত্াযাদি। 

__দ্বিজ অভিরামের অশ্বমেধ পর্বব | 


(৮) নিত্যানন্দ ঘোষ 

কবি নিত্যানন্দ ঘোষ সম্ভবতঃ পশ্চিম-বঙ্গের অধিবাসী ছিলেন এই 
কবি সম্পর্ণ মহাভারত অন্বাদ করেন। নিত্যানন্দ ঘোষের মহাভারত 
কাশী দাসের মহাভারতের পূর্বে লিখিত হয় এবং এক সময়ে পশ্চিম-বজে এট 
মহাভারতখানির বিশেষ খ্যাতি ও প্রচলন দিল। কবি নিত্যানন্দ সম্বন্ধে 
সামান্তমাত্র্ট জানিতে পারা যায়। “গৌরীমঙ্জল” কাব্যের কবি পাকুড়ের 
রাজ! পূথীচন্র ( খ: ১৮শ শতাবীর শেষভাগ ) ভূমিকায় আমাদিগকে 
জানাইয়াছেনস্ 


্ 


“অষ্টাদশ পর্ব ভাষা! কৈল কাশীদাস। 
নিতানন্দ কৈল পূর্ব্বে ভারত প্রকাশ ॥” 
_গৌরীমঙ্গল কাবা, পথথীচন্ত । 


তই প্রাচীন বাঙ্ছালা সাহিতোর ইতিহাস 


পশ্চিম-বক্ষেই নিতানন্দ ঘোষের সম্পূর্ণ মহাভারত পাওয়া গিয়াছে । এই 
পুথিপ্রাপ্তি পশ্চিম-বঙ্গে যত স্মলভ পূর্ব্ব-বঙ্ষে তত নহে । পূর্বব-বঙ্গে সঙ্জয়ের 
মহাভারত নিতানন্দের অনেক পূর্ব হইতেই প্রচলিত হইয়! প্রসিদ্ধি অঞ্জন 
করিয়াদ্ছিল। ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন তাহার “বঙক্ষ-ভাষা ও সাহিতোর” ভূমিকায় 
জানাইয়াছেন যে তিনি নিতানন্দ ঘোষ নামে কোন কবির একখানি 
মহাভারতের “আদি পরব্রের” সন্ধান পাইয়াছিলেন । এই কবি পশ্চিম-বঙ্গের 
প্রসিচ্ধ নিত্যানন্দ ঘোষ হওয়া অসম্ভব নহে । এই পুথিখানির প্রাপ্তিস্থান ত্রিপুরা 
জেলার ( সদর) রাজাপাড়া গ্রামে এবং গভম্থামীর বাড়ী অগ্নিদগ্ধ হওয়াতে 
পুথিখানা নাকি নষ্ট হইয়া গিয়াছে । এই পুথিখানির হত্তলিপি একশত 
বৎলরেরও পৃর্ব্ধের বলিয়া ডাঃ সেন জ্ঞানাঈয়াছেন | যাতা হউক প্রথিখানিতে 
নাকি এইরূপ ভণিতা আছে: 
“কামা করি যে শ্ুনিল ভারত পীচালী | 
সকল আপদ তরে বাড়ে ঠাকুরালী ॥ 
নিত্যানন্দ ঘোষ বলে শুন সর্ববজন ! 
আসে নাই অষ্টাদশ পর্ব বিবরণ ॥” 
ত্রিপুরায় প্রাপ্ত নিতানন্দ ঘোষের মহাভারত: 
কবি নিত্যানন্দ ঘোষ রচিত মহাভারতের বিভিন্ন অংশ বিভিন্ন স্থান 
হইতে সংগৃহীত হইয়ান্ছে। কাশীদাসের মহাভারতের শেষের অনেক পর্বের 
নিত্যানন্দ ঘোষের রচনা মিজ্রিত আছে। নিতানন্দ ঘোষের রচন। জীবস্ত, 
স্রখপাঠা এবং স্যানবিশেষে করুণরস বিশেষরূপে পরিস্ষুট হইয়াছে । যথা.__ 
ভুধোধনের মৃতদেহ দর্শনে গান্ধারীর বিলাপ । 
“দেখ কক মহাশয় কুরু-নিতশ্মিনী 
কেমনে এ হ্ঃখ সফে মায়ের পরানী ॥ 
দেখ কষ মরিয়াছে রাকা ভুষ্যোধন । 
সঙ্ষেতে না দেখি কেন কর্ণ হুঃশাসন ॥ 
শকুনি সঙ্ষেতে কেনে ন! দেখি রাজন । 
কোথা ভীম্ম মহাশয় পান্ধার-নম্দন ॥ 
কোখা ভ্রোণাচাধা আর কোথা পরিবার । 
একেলা পড়িয়া আছেন আমার কুমার ॥ 
ক হুশাসন কোখা গেল পুূজগণ । 
সঙ্ছোদর ছাড়ি কেন একা ছুধ্যোধন ॥ 


পৌরাপিক অন্কবাদ সাহিতা 


একাদশ অক্ষৌহিনী যার সঙ্গে যায়। 
হেন ছুষধ্োধন রাজা! ধূলায় লুট ॥ 
স্থবর্পের খাটে যায় সতত শয়ন । 
ধূলায় ধূসর তনু হয়্যাছে এখন 
জাতি যুখী পুষ্প আর চম্পা নাগেশ্বর । 
বকৃল মালতী আর মল্লিক শ্রন্দর 
এসকল পুষ্পপাতি যাহার শয়ন 
সে তনু লোটায় ভূমে নাহি সম্বরণ ॥ 
অগুরু চন্দন গন্ধ কুস্কুম কত্তরী। 
লেপন করয়ে সদ! অঙ্গের উপরি ॥ 
শোণিতে ভেম্তাছে দেহ কদ্দমে শয়ন। 
ম্বাহা মরি কোথা গেলে বাছা হযোধন ॥ 
তেজিয়া আলস্য কেন না দেহ উত্তর । 
যুদ্ধ করিবারে বাছ। ডাকে বাকোদর ॥ 
উঠ পুত্র তেজ নিদ্রা অস্ত্র লহ হাতে। 
গদ] যুদ্ধ কর গিয়া ভীমের সহিতে ॥ 
ভীমাজ্ধুন ডাকে তোমায় করিবারে রণ ॥ 
প্রতি-উত্তর নাহি দেহ কেন দৃয্যোধন ॥ 
এত বলি গান্ধারী হইলেন অচেতন । 
প্রিয় বাকো নারায়ণ করেন সামনা ॥ 
শন শুন মারে ভাই হয়া একমন, 
নিঙানন্দ ঘোষ কতে ভারত কথন ॥” 
মহাভারত, স্ত্রী-পর্রধ, নিত্যানম্দ ঘোষ । 


কবি নিতানন্দ ঘোষ খু: ১৬শ শতাব্দীর পর্বাঞ্ছের কবি দিলেন বলিয়া 
আন্থুমিত হইয়াছেন । নিত্যানন্দ ঘোষের ছত্রগুলির সহিত কাশীরাম দাসের 
দত্রগুলির অপূর্ব সিল আমরা কাশীরাম দাসের সমালোচনা প্রসঙ্গে দেখাব । 


(৯) কবিচল্জ 


কবিচল্ছ্ উপাধি দাত্র । কবির প্রকৃত নাম শঙ্কর | এট কবির পরিচয় 
সম্বন্ধে আমরা রামায়ণ অধ্যায়ে আলোচনা করিয়ান্ধি। কবিচম্মের কাল 


৩২৮ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 

খুঃ ১৬শ শতাব্দীর শেষভাগ | শঙ্কর কবিচত্দ্র রামায়ণ, মহাভারত ও 
ভাগবত গ্রস্থত্রয়ের খগুবিশেষের সম্পূর্ণ বা আংশিক অনুবাদ 
করিয়াছিলেন । কবিত্বগুণে তাহার শ্রেষ্ঠত্ব স্বীকার করিতেই হইবে৷ 
কন্তিবাসী রামায়ণের অপেক্ষাকৃত আধুনিক প্রতিলিপিগুলিতে কবিচন্দ্ 
রচিত “মঙ্গদ রায়বার” যোজিত হইয়াছে । কবিচন্দ্র অনেক গ্রম্থ রচনা 
করিয়া গিয়াছেন । তাহার রচিত অন্ততঃ ৪৭ খানি গ্রন্থের নাম নিষ়়ে 
দেওয়া গেল । 


১। অক্রর-আগমন ২। অজামিলের উপাখ্যান 
৩। অঞ্জনের দ্প চুর্ণ ৪। অজ্ঞনের বাধর্বাধা পালা 
৫। উদ্থবুত্তি পালা ৬ ৬। উদ্ধব-সংব1দ 
৭। একাদশী ব্রতপাল। ৮। কংসবধ 
৯। কর্ণমুনির পারণ ১০। কপিলা-মঙ্গল 
১১। কুমস্তীর শিবপুজা ১২। কৃষ্জের স্বর্গারোহণ 
১৩। কোকিল সংবাদ ১৪। গেড়,চুরি 
১৫। চিত্রকেতুর উপাখ্যান ১৬। দশম পুরাণ 
১৭। দ্াতাকণ ১৮। দিবারাস 
১৯। ফ্রৌপদীর বস্ত্রহরণ ২০। দ্ট্রোপদীর স্থয়ন্বর 
১১। গ্রুব-চরিত্র ২২। নন্দবিদায় 
১৩। পরীক্ষিতের ব্রহ্মশাপ ১৪ | পারিজাত-হরণ 
১৫। প্রহ্লাদ-চরিজ্র ২৬। ভারত উপাখান 
১৯৭। মহাভারত- বনপর্বব ১৮ । মহাভারত-_-উদ্ভোগপর্বব 
১৯। মহাভারত-__ভীক্মপর্বধ ৩*। মহাভারত-_ড্রোপপর্কব 
৩১। মহাভারত-_ কর্ণপর্কব ৩২। মহাভারত-_ শলাপর্কব 
৩৩। মহ্াভারত-_গদাপবব ৩৪ | রাধিকা -মঙ্গল 
৩৫ । রামায়ণ- _লম্কাকাণ্ড ৩৬। রাবণ-বধ 
৩৭। রুক্সিীছরণ ৩৮ । শিবরামের যুদ্ধ 
৩৯। শিবি উপাখ্যান ৪*। সীতাহরণ 
৪১। হরিশ্চন্দের পালা ৪২। অধ্যাত্ম রামায়ণ 
শ৩। আঙ্গদ-রায়বার ৪৪ । কুস্তকর্পের রায়বার 


৪৫। জৌপদীর লজ্জানিবারণ ৪৬। তর্ধবাসার পারণ 
৪৭। লক্ঘণের শক্তিশেল। 


পৌরাণিক অন্থবাদ সাহিতা ৬২৯ 


উল্লিখিত তালিকায় ভারত উপাখ্যানসহ মহাভারতের পর্বগুলি একজ 
ধরিলে খানা স্থলে একখানা পুথি হয়। রামায়ণ-_লঙ্কাকাণ্ডের মধ্যেই 
রাবণ-বধ, অঙ্গদ-রায়বার, কুম্তকর্ণের রায়বার ও লক্ষণের শক্তিশেল গ্রস্থণ করা 
ধাইতে পারে । তাহা হইলে পীচখান। স্থলে একখানা রামায়ণ গ্রন্থ হয়৷ 
এমতাবস্থায় ১১খানা পুথি স্বতন্্রভাবে আর গণনা করিতে হয় না এবং 
কবিচন্দ্রের মোট রচিত পুথির সংখ্যা কমিয়। প্রকৃতপক্ষে ৩৬খানায় ঈ্লাড়ায়। 
ইহার মধ্যে অনেক পুথি, বিশেষতঃ মহাভারতের পর্বব গুলি, অধিকাংশই খণ্ডিত । 
বাকুড়া জেলার অন্তর্গত পাত্রসায়ের গ্রামে এবং এতদঞ্চলেই এই পুখিগুলি 
পাওয়া গিয়াছে । স্মুতরাং পুধিগুলি এক কবিরই লিখিত মনে হ্য়। শঙ্কর 
কবিচন্ত্র নামক এই কবি নিতানন্দ ঘোষ নামক অপর একজন প্রসিদ্ধ 
মহাভারত রচকের সমসাময়িক ছিলেন এবং শেষোক্ত কবি হইতে অধিক 
যশ অঞ্জন করিয়াছিলেন । 
কবিচন্দ্র বীকুড়া জেলার অন্তর্গত পান্য়া গ্রামের অধিবাসী ছিলেন 
এইরূপ উল্লেখ ভীহার পুথিতে পাওয়া গিয়াছে । প্রায়শঃই কবিচম্্র চক্রবর্তী 
কথা দুইটি ভণিতায় দেখিয়া মনে হয় “শক্করের' ম্যায় “কবিচন্্” কথাটিও 
উপাধি অপেক্ষা নামরূপেই কবি যথেষ্ঠ বাবহার করিতেন । শুধু “কবিচন্্র”€ 
তিনি নামের স্থলে বাবার করিতেন, যথা,-*সংক্ষোপ ভারত কথা 
কবিচন্দ্র ভাষে। 
(১০) ঘনহ্ঠাম দাস 
কবি ঘনশ্যাম দাসের পুথি জৈমিনির মহাভারতের সম্ধলন বলা যাইতে 
পারে। কবির রচিত পুথির একখানি প্রতিলিপি পাওয়া গিয়াছে তাহার 
তারিখ ১০5০ সাল বা ১৬৩২ খষ্টাবড । ইহার লেখক শ্লীসীতারাম দাল এবং 
প্রাপ্রিম্বান বাকুড়া, পাত্রসায়ের গ্রাম । ইহাতে মনে হয় ঘনশ্টাম দাস 
খঃ ১৬ শতাব্দীর শেষাদ্ধের কবি । লেখক সীতারাম দাস ঘনশ্টাম দাসের পু 
হওয়া অসম্ভব নে । ইহাদের কৌলিক উপাধি “সেন” কিস্ক বৈঝব প্রভাব 
বশত; ঘনশ্যাম “দাস” উপাধি বাবহার করিতেন ; বৈষ্ণব কবি রচিত নিয়লিখিত 
ছত্রগুলিতে তাহাই প্রমাণিত হয়। 
“কৃপা কর নারায়ণ ভকত জনায়। 
জৈমিনি ভারত পোথা এত দূরে সায় ॥ 
তরিদাস সেনে কপা কর নারায়ণ । 
গোবিন্দ সেনের মুতে কর কপায়ণ ॥ 
0. 7. 101--9২ 


৩৩৭ প্রাচীন বাঙ্গাল মাহিত্যের ইতিছাস 


রাখিব অচল! ভক্তি বুদ্ধিমস্ত খানে । 
কূপা কর নারায়ণ ছর্বাসা সেনে ॥ 
সহ পরিবারে কুপা কর শ্রীনিবাস। 
তোমার চরণে কহে ঘনশ্যাম দাস ॥” 
-ঘনশ্যাম দাসের মহাভারত 


সম্ভবত; তর্বাস] সেন ( উপাধি বুদ্ধিমস্ত খান ) কৃষ্ণতক্ত কবি ঘনশ্টামের 
পিতা ছিলেন । কবি কর্তৃক জৈমিনি ভারতের উল্লেখে বলা যায় বাঙ্গালার 
মধিকাংশ কবির ন্যায় তিনিও জৈমিনির সংস্কত মহাভারত হইতেই তাঙ্কার 
বিষয়-বন্ সগ্রহ করিয়াছিলেন । 


চন্দ্রহাস-বিষয়ার কাহিনী । 
বিষয়ার পুর্ববরাগ । 


“নিদ্রা যায় চন্দ্রহাস ম্ুস্থিদ্ধ হৃদয় । 
সরোবরে আস্বে কন্ঠা এমন সময় ॥ 
কুলিন্দী বাজার কন্ঠা চম্পক মালিনী । 
বিষয়া আইল সাঙ্গে মন্ত্রীর নন্দিনী ॥ 
সংহতি সকল কন্যা নবীন বএস। 
পুষ্পের বিহারে চালে করি নানা বেশ ॥ 
প্রবেশ করিল সভে প্রম্পের উদ্যানে । 
দেখিল হস্তিনীগণ পুষ্পের কাননে ॥ 

গু পু এ 
শ্রমে হেয়া ঘণ্মমুখী সাভি যায় জলে । 
হাতাহাতী মত্ত হেয়া সভে কৃতৃহলে ॥ 
বিহার করেন মতে জলে প্রবেশিয়া। 
অন্টোন্যে জল সতে দিছেন ফেলিয়া ॥ 
পগ্গের মণালে জল তোলয়ে চুম্বকে । 
ফুকরি ফুকরি জল দেয় মুখে সুখে। 
এই মত জলক্রীডা সভে সাঙ্গ দিয়া । 
পরিলেন বস্্ সভে কুলেতে উঠিয়া ॥ 
হেনকালে চঙ্রহাসে বিষয়া দেখিল । 
সহসা মোহিত কল্তা চির মগ ছৈল। 


পৌরাণিক অন্থবাদ সাহিতা ৩৩১ 


আমার সমান পতি এই কৈজ মনে । 
তবে জানি বিধি মোর হয়ে সুপ্রসন্নে ॥ 
ভজ কৃষ্ণ-পদ-ন্ন্ছ চিত্ত অভিলাস।” 
ভকতি করিয়া বন্দে ঘনশ্যাম দাস ॥” 
 ঘনশ্যাম দাসব মহাভারত । 


(১১) চন্গন দাস মগ্ুল দত্ত, 


মহাভারতের কবি চন্দন দাস মণ্ডল সম্বন্ধে কবির উক্তি হতে সামানা 
কিছু বিবরণ অবগত হওয়া যায়। কবির আঞ্চরি বংশে ভন এব কৌলিক 
উপাধি দত্ত । তবে “দত্ত” বলিয়া কবির পরিবার তত পরিচিত ছিলেন না। 
সকলে এই পরিবারের “মণ্ডল” আখা। দিয়াছিল। কবির নিবাস যে গ্রামে 
ছিল তাহার নাম আকুরোল । আগুরিগণ পশ্চিম-বঙ্গের অধিবাসী বলিয়া এই 
গ্রাম পশ্চিম-বঙ্গেরই কোন জেলায় হওয়া সম্ভব । কবি চন্দন দাসের পিতার 
নাম পুরুষোত্বম দন্ত এবং পিতামহের নাম নারায়ণ দত । কবির পরিবার 
বোধ হয় বৈষব ছিলেন, সেইজন্য নামের শেষে কবি “দাস” শক বাবহার 

করিয়াছেন । কবি ভণিতায় এইরূপ জানাইয়াছেন,__ 

“কষ্ঃ-পদ-রেণ-আশে কহিল চন্দন দাস 
তল্ত ভাই “অভয়চরণ ।” 

চন্দন দাসের মহাভারত | 


কবির বশ-পরিচয় এইরূপ .-_ 


“কহিল চন্দন দাস করিয়া পয়ার। 
শুনিতে পরম ভক্তর জন্ম নাই আর ॥ 
সভার চরণে আমি নিবেদন করি। 
অন্্ঙ্ঞজান হঞ। জাতি কি বলে তেজ করি ॥ 
মুর্খমন্ত হই আমি জ্ঞান কিছু নাই । 

ৃ ভাল-মন্দ বিচার মাত্র জানেন গোসাগ্র ॥ 
আগরি কূলেতে জন্ম নিবেদন করি । 
পিতামহ নারাণ দত্ব কহিয়ে গোচরি ॥ 
পিতা পুরুযষোত্তম দত্ত করি নিবেদন । 
আকুরোল প্রামেতে বাস শুন সর্বজন ॥ 


5 প্রাচীন বাক্ষালা সাহিতোর ইতিহাস 


দত্ত পদ্ধতি মোদের কেছো নাই জানে। 
মণ্ডল বলিয়া দেশে বলে সর্বজনে ॥ 
এই নিবেদন আমি করি সভার ঠাই । 
ভালমন্দ দোষ মোর ক্ষমিবে সভাই ॥ 
শ্বীশিবরাম নন্দী পুথি লিখন করিল । 
পুথির রচনাকালে সঙ্গতি আছিল ॥ 
_ চন্দন দাস মগুলের মহাভারত । 
উল্লিখিত আত্মবিবরণ হইতে ইহাও জানা যায় কবি খুব বিনয়ী ছিলেন । 
তিনি নিজেকে “মূর্থমস্ত” বলিয়া অভিহিত করিয়াছেন । পুথির লেখকের নাম 
শ্বিশিবরাম নন্দী এবং হস্তলিপির তারিখ ১৫৪৩ শক বা ১৬৩১ খরষ্টাক । কবি 
চন্দন দাস সম্ভবত: খ্ুঃ ১৬শ শতাব্দীর শেষভাগে জীবিত ছিলেন । কবি 
চন্দন দাস প্রমীলার সহিত অঞ্জনের যুদ্ধে প্রমীলার অঞ্জনের প্রতি অন্তরাগ যে 
ভাবে প্রকাশ করিয়াছেন তাঙ্াতে কবির রসজ্ঞানের বেশ পরিচয় পাওয়া যায় । 


প্রমীলার সহিত অজ্জনের যুদ্ধ । 


“পার্থেরে দেখিয়া! রাণী হাসিছেন নিতন্থিনী 
এই স্বামী শিব দিল মোরে। 

এত মনে ভাবে রাণী বন্দিল চরণখানি 
তবে রণ করে তষ্ট বীরে ॥ 

বাণে বাণ ভানাহানি করিছে প্রমীলা রানী 
পার্থ-বাণ করয়ে সংহার। 

নিবারিয়া পার্থ-বাণ বলে লারা হান হান 


নাচে রাণী রথের উপর ॥* 
--৮ল্দল দাসের মহাভারত । 


(১২) কাশীরাম দাস 


মহাভারতের সর্বাপেক্ষা জনপ্প্রিয় কবি কাশীরাম দাস । কাশীরাম দা 
সম্ভবত; খ: ১৬শ শতাবীর শেষভাগে বঞ্ধমান জেলার অন্তর্গত ইন্দ্রাণী পরগণার 
মধান্থ সিক্ষিগ্রামে জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন । এই কবির পিতার নাম কমলা- 
কান্ত দেব, পিতামহ্ের নাম স্থধাকর দেব ও প্রপিতামন্থের নাম প্রিয়ন্কর দেব। 
কমলাকাম্তের কাস (”জ্ীকৃঞ্চবিলাস” নামক ভাগবত প্রশেতা), কাশীরাম দাস 
ও গঙ্গার ( “জপন্লাখ-মজল” বা “জগতৎমক্ষল” গ্রন্থের রচক ) নামক তিন পুত্রের 


পৌরাপিক অন্তবাদ সাভিতা নু 


মধ্যে কাশীরাম দাস মধ্যম পুত্র ছিলেন । কাশীরাম “দেব” স্থলে “দাস” কৌলিক 

উপাধিরপে ব্যবহার করিতেন দেখা যায়। সেই যূগে "দাস" উপারি বৈধব 

প্রভাবে বিশেষ মর্ধযাদা পাইয়াছিল মনে হয়। .ব্রাহ্মণ-অব্রাহ্গণ নিষিবশেষে 

অনেক কবিই নামের শেষে “দাস” কথাটি বাবহার করিতেন । সম্ভবত: কবি 

পরিবার বৈষ্ণব ছিল। কাশীরামের কনিচ ভ্রাতা গদাধরেব পুত্র নন্দরাম ছাস 
মহাভারতের কিয়দংশের অন্যতম প্রসিচ্ছ অনুবাদক । সিক্ষিগ্রীমে “কেশেপ্পুকুর” 
নামে একটি পুষঙ্করিনী এবং “কাশীর ভিটা” নামে কোন স্ান জন প্রবাদ অন্তুসারে 
এখনও কাশীরামের স্মতি বহন করিতেছে । কাশী দাসের সময় নিক্েশে 
নিম্নলিখিত তিনটি প্রমাণ সাহাষা করিতেছে । যথা. 


(১) রাইপুর রাজবাড়ীতে কাশীরাম দাসের একখানি সম্পর্ণ মহাভারত 
রভিয়াছে । উহা গদাধরের, তস্তলিখিত 1 ইহার তারিখ ১০৬৯ সাল না 
১৬৩১ খষ্টাব । ম্বতরাং ইহার কিছু পৃর্বেধে কাশীরাম দাস মহাভারত অন্তবাদ 
সমাপু করেন। 

(১) রামগতি ম্যায়রতব মহাশয় একখানি দানপত্র আবিষ্কার করিয়া- 
ছিলেন । ইহা কাশীরাম দাসের পুত্র কর্তুক স্বীয় পুরোহিতগণকে বাল্মভিটা 
দান উপলক্ষে লিখিত এবং ইহার তারিখ ১০৮৪ সাল বা ১৬৭৭ খ্ষ্ঠাক, | 

(৩) রামেন্দ্রন্বন্দর ত্রিবেদী মহাশয় কাশীরাম দাসের বিরাটপর্কেষের 
একখানি প্রতিলিপি পাইয়াছিলেন ' সেই পুথিতে এই তুইটি ভঙ্ পাওয়া 
গিয়াছে__ 


“চন্দ্রবাণ পক্ষ খতু শক স্রনিশ্চয় । 
বিরাট হইল সাঙ্গ কাশী দাস কয়॥” 
প্রবন্ধ (রাঃ ভ্রিবেদী), ১৩০৭ সাজ, 
১য় সংখা সাং পঃ পত্রিকা । 
ইহ্বাতে বিরাটপর্বব সমাধা হওয়ার যে তারিখের ইঙ্গিত আছে তাহা ১৫১৬ শক 
(১০১১ বাং) বা ১৬০৭ খ্রষ্টাক | 
একট তিনটি প্রমাণের অন্তত: একটিও বিশ্বাস করিলে কবি কাশীরাম 
দাসের কাল খু: ১৬-_-১৭শ শতাবকী এবং জন্ম সময় খ; ১৬শ শতাব্দীর শেষভাগ 
সাব্যস্ত করিতে হয় । সম্ভবতঃ ইহাই ঠিক । কবি কাশীরাম দাস মেদিনীপুর 


২ িসপপিপ্পিসীপি পিপিপি লি পশশািাশী্িিপিপাশাশী শশী 





1১) গঙ্গার ঘাস সাহার “জশরাখ অনল" কাহো ধীর হংশ-প্িচয় উপলক্ষে লিখিয়াছেজ,--“ন্িতীর হীকাশি 
গান ভক্ত ভগবানে। রচিল পাঁচালী ছচ্ছে ভার 8 পুরাণে ৮-_গবাধয় হাসের “জগয়াখ-ফল' | এই সন্হগ্থে পরব 
এক অধ্যায় অয । একাধিক কথি “জশ্তাখ-হক্ষল” নাহ দ্বিদ্তা। কাবা রচব! করিগ্াছিজেজ। 


৩৩৪ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহছিতোর ইতিহাস 


জেলার অন্তর্গত আওসগড়ের রাজার আশ্রয়লাভ করিয়াছিলেন । কবি 
তথাকার পাঠশালায় শিক্ষকতা করিতেন এবং এইস্থানে বাসকালেই তিনি 
মঙ্কাভারত অগ্রবাদ করেন। 

কাশী দাস বা কাশীরাম দাসের রচিত বলিয়। প্রচলিত সম্পূর্ণ মহাভারতখানা 
প্রকতপক্ষে সবটাই কাবীরাম দাসের রচনা নহে । একটি চলিত কথা আছে, 

“আদি সভা বন বিরাটের কতদৃর | 
ইহা লিখি কাশী দাস গেলা স্বর্গপুর ॥” 

কাশীরাম দাস বিরাটপর্রের কিছ অংশ রচনা করিয়া কাশীরূপ স্বর্গপুরে যাত্রা 
আথবা লোকামন্তরেই গমন করুন, অস্ততঃপক্ষে তিনি যে মহাভারাতের পরবস্তী 
অধ্যায়গুলি রচনা করেন নাই তাহা অপর কবিগণের রচনা কাতার মহাভারতে 
প্রাপ্ত হওয়াতেই বুঝিতে পারা যায়। কত কবির বচনা যে কাশীরাম দাসের 
মহাভারতের অঙ্গে লীন হইয়া আছে তাহা নির্ণয় করা ভুঃসাধা । প্রাচীনকালেব 
পুথি লেখার রীতি মন্যায়ী অপেক্ষাকৃত স্বল্পযশা কবিগণের নাম প্রায়ই চাপা 
পড়িয়া যায়। এক্টরূপ আল্লখাতিসম্পন্ন এক কবির নাম পাওয়া গিয়াছে তাহার 
নাম ভৃগুরাম দাস। কাশীরাম দাসের মহাভারতের একখানি পুথিব “শলা” 
এবং “নারীপ্পর্েষ এইট কবির ভণিতা রহিয়াছে । এই দেশে পূর্বব হইতেই কবি 
ও কথকগণ প্রচারিত নলরাজার উপাখান, ইন্দ্রায়রাজার উপাখ্যান, প্রহলাদ- 
চরিত্র প্রকৃতিও কাশী দাসের মহাভারতের সৌষ্টব রদ্ধি করিতে পারে । এতন্িন 
প্রথিতযশা কবিগণের মধো রাজেন্দ্র দাসের আদি-পর্বব, “গাপীনাথ দত্তের ভ্রোণ- 
পর্ধব, গঙ্গাদাস সেনের আদি ও অশ্বমেধ পর্বধগুলির রচনার অনেকস্থল প্রায় 
অপরিবন্িত অবস্থায় কাশীরাম দাসের মহাভারতের গাত্রস'লগ্র হইয়া আছে । 
নন্দয়াম দাসের ভ্রোণ-পর্ব এবং কাশীরাম দাসের ড্রোণ-পর্বব একই রচনা, কোন 
প্রভেদ নাউ । কাশীরাম দাসের ভ্রাতুম্পুত্র নন্দরাম দাস যে ড্রোণ-পবর্ধ রচন! 
করিয়াছিলেন তাহার প্রমাণ পাওয়। শিয়াছে। সঞ্জয়, কবীন্দ্র, শ্রীকরণ নন্দী, 
ভ্বিজ্ রত্ুনাথ এবং নিত্যানন্দ ঘোষের মহাভারতের রচনাগুলি হইতেও বক্ছত্র 
কশীরাম স্বীয় মহাভারতে গ্রন্থণ করিয়াছেন । কাশী দাসের মহাভারতে প্রাচীন 
কবিগণের কিছু অমাজ্জিত অথচ সরল রচনা! এবং পরবস্তী কবিগণের রচনার 
অলগ্কারবান্ধলা ও সরসতা। এই উভয় প্রকার রচনার গঙ্ষা-ষমুনা সঙ্গম হইয়াছে । 

কাশী পাস প্রধানত্তঃ পশ্চিমবঙ্গের কবি। পূর্ধববঙ্গে কাশী দাসের পুথি 
ছুত্ত্রাপায । তবে কৃত্তিবাসের রামায়ণ ও কাশীরাম দাসের মহাভারত কলিকাতা 
বটতলার ছাপাখানলার সাস্থাষা পাইয়া এখন বাক্ষালার উভয় অঞ্চলেই সমভাবে 


পৌরাণিক জন্তবাদ সাহিত্য 


৩৬৫ 
প্রচারিত হইয়াছে । কাশী দাসের নিজের রচনায় প্রতিভার বিকাশ তত নাউ 
স্বতরাং নৃতন চরিত্র-স্থষ্টি বা নৃতন দৃষ্টি-ক্গীরও প্রয়াস নাই | ইহ্বাতে শুধু 
পূর্ববর্তী কবিগণের অমাজ্জিত রচনাকে কিছু মাজ্জিত করিবার প্রয়াস আছে 
মাত্র। কাশী দাসের রচন।১ দেখিয়া তাহাকে সংস্কৃত ভাষায় প্ডিত বলিয়া মনে 
হয়। চণ্তীমঙ্গলের কবি মুকুন্দরাম কবিকন্কণের ম্যায় কাশীবাম দাসও ঘে হু 
মাবিভৃত হইয়াছিলেন উহা! সাহিতাক্ষেতে সংন্কত € দেশজ ভাব € ভাষা 
প্রকাশের সন্ধিধুগ । কাশী দাসের মহাভারাতেও সংস্কৃত পন্থা অন্বসরণকারী 
অন্ুপ্রাসপ্রিয় কবিগণের চিহ্ুপাত কিয়ুতপরিমাণে হইয়াছে । যথা, “মুখরুচি, 
কত শুচি”, “অগ্নি অংশু যেন পাশ" ইত্যাদি । পরবস্তীকালে খু: ১৮শ শতাকীতে 
এই অন্ুপ্রাসপ্রিয়তা ও সংস্কত অলঙ্কাববানলা প্রাচিন বাঙ্গালা সাতিতো প্রাধানা 
লাভ করিয়াছে । 


কাশীরামের প্রর্ববন্তী কবিগণেব ক্চনাব সহিত কাশীবামের রচনার 
সাদশ্য এইবপ : - 


(ক) মধযাতিব পত্তন 


“অষ্টুক কোলেম্ভ তুম্মি কোন মহাজল। 
পরিচয় দিয়া ক জ্ঞানাইয়া আপন । 
অগ্রিপ্রায় তেজঃপুগ দেখিত সাক্ষাং 
কোন পাপে অধন্মে হইল স্বর্গপাত ॥ ইত্যাদি 
সঞ্য়-মহা ভারত, আদি-পর্র্ষ | 

“অষ্টুক বলিল তুমি কোন মহাজন 
“কোন নাম ধর তুমি কাহার নন্দন | 
ধা আগ্রি প্রায় তেজ দেখি যে তোমার । 
বর্গ ্চোতে পড কেন না বুঝি বিচার ॥” ইত্যাদি । 

_ কাশী দাসের মহাভারত, আদি-পর্বব | 


(খ) কুষ্জের ভীম্মের প্রতি ক্রোধ 


“রথ হোতি লাফ দিয়া চক্র লৈয়া হাতে 
ভীক্ম্কে মারিতে যায় দেব জগল্লাথে । 


শপপপস্প্শিপাপপসীশিপত ত পািপাসপি ৭ 


সীট 


১। এই উপলক্ষে হু সঃ ডাঃ করগ্রসাহ শারী পাপািত কাশরাম বালের মহাভারত ( আহি-পব ), 
চাই দীনেশচজ্ সেন সম্পাদিত কাশীরাষ জাসের মহান্তারত ও পর্ণচা চে উন্তটসাগর হাশরের সম্পা্গিত 
কাশীরাম হাসের বহাভায়তের ভূমিক? আউব্য। 


৪ প্রাচীন বাঙ্গাল সাহিত্যের ইতিহাস 


পথিবী বিদার হএ চরণের ভারে । 
ক্রোধ দৃষ্টি এ যেন জগৎ সংহারে ॥ 
কূরুকূলে উঠিল তুমুল কোলাহল । 
ভীম্ম পড়িল হেন বলে কুরুবল ॥ 
পদভরে কুষের কম্পিত বস্থমতী ৷ 
গজেন্্র ধরিতে যেন যাএ মগপতি ॥৮ ইত্যাদি। 
_কবীন্দ্রের মহাভারত, ভীক্ম-পর্ব ৷ 
“অস্থির তইল। হরি কমল লোচন । 
লাফ দিয়া রথ হৈতে পড়েন তখন ॥ 
ক্রোধে রথচক্র ধরি সৈম্তের সাক্ষাৎ । 
ভীম্মেরে মারিতে যান ্রিলোকের নাথ ॥ 
গজেন্দ্র মারিতে যেন ধায় মুগপতি । 
কুফর চরণভরে কাপে বন্থুমতী" ॥ 
চমতকুত হয়ে চাহি দেখে সর্ববজন । 
ভীক্মেরে মারিতে যান দেব নারায়ণ ॥” ইতাদি। 
- কাশী দাসের মহাভারত, ভীম্ম-পর্বব 


(গ) যুবনাশ্বরাজাকে বৃষকেতুর পরিচয় জ্জাপন 


“আকর্ণ পুরিয়া ধনু টক্কার করিল 
উচ্চম্বার রাজা বৃষকেতরে বলিল ॥ 
অতি শিশু দেখি তৃন্দি বীর অবতার। 
মাকে পরিচয় দেও শিশু আপনার 1” ইতাদি। 
_শ্রীকরণ নন্দীর মহাভারত, অশ্বমেধ-পর্র্ধ । 
“বুধকেতু দেখিয়া বলিছ্ে নরপবর 
কাহার তনয় তুমি মহা ধনুদ্ধর | 
কি নাম তোমার হে আসিলে কি কারণ । 
পরিচয় দেও আগে তোমরা হজন ॥” ইতাদি। 
--কাশী দাসের মহাভারত, অশ্বমেধ-পর্বব । 


(ঘ) গান্ধারী বিলাপ 


“কুকের প্রবোধ বাকা মনেতে বুঝিয়া। " 
উঠিয়া বসিল দেবী চেতন পাউয়। ॥ 


পৌরাপিক অন্তবাদ সাফিভা ফ্ 


পুনঃ বলে কষ্ণকে গান্ধরী পিব্রতা। ৷ 
বিচিন্রবীধোর বধূ রাজার বনিতা ॥ 
দেখ কষ একশত পুত্র মঙ্কাবল। 
ভীমের গদার ঘাতে মরিল সকল ॥” উতাদি। 
_নিতানন্দ ঘোষের মহাভারত, স্বী-পর্কধ । 
“কুষ্জের প্রবোধবাকা মনেতে বুঝিয়া । 
উঠিয়া বসিল দেবী চেতন পাইয়া ॥ 
কে কিছু কৃষ্ণকে গান্ধারী পতিব্রতা । 
বিচিত্রবীর্ধোর বধ রাজ্তাব বনিতা ॥ 
দেখ কৃষ্ণ একশত পুত্র মহাবল। 
ভীমের গদার ঘাতে মরিল সকল ॥” ইত্াদি। 
-_কামী দাসের মহাভারত, সীপর্বব | 


এই সব সাদশ্য কাশী দাসের মহাভারতে অন্য কবিগণের রচনার অভাব 
প্রমাণিত করে না বরং স্পষ্টই প্রতীয়মান হয় যে কাশী দাস পূর্বববন্রীগণের 
বচনা একটু সংস্কার করিয়া নিজেব বলিয়া চালাইয়াছেন। যা্া হউক 
কাশী দাসের কবিত্বের প্রশংসা না কবিয়া পারা যায় না। মামবা 
সর্বধদা খগাকাবে মহাভারতের বঙ্গান্ববাদঞ্জলি পাইয়া পাকি । সেকপ 
স্বলে কাশীরামের মহাভারাতিে নানা স্তান তাতে বচনা বা তাব সংগীত 
হইলেও উহার সমগ্রতা আমাদিগেব আশিষ উপকার সাধন করিয়াছে 
কাশীরাম অন্ত কবিগণের কাছে ম্বয় ঝণী। ঠা ছাড়া ভাঙার আাতুম্পত্র 
নন্দরাম দাস ও পর কবিগণ ইভাতে নান! বিষয় সংযোজন ও সংশোধন 
করিয়। গ্রন্থধানিব একপক্ষে সম্পণতা মানিয়া নখ্যাদা বৃদ্ধি করিয়াছেন । 
তদুপরি সংস্কৃত ভাষায় দক্ষ কাশীরামের কবিহঞ্চণ€ অল্রছিল না। এঠ কবির 
বর্ণনা সরল ও স্বাভাবিক এবং চরিত্রগুলি ধজাগ্চণবিশিষ্ট ' তইএক ল্যান 
হইতে নিয়ে কাশীরাম দাসের রচনা উদ্ধত করা গেল 


সমুদ্রমন্থন উপলক্ষে পার্ববতীর তিরক্কারে শিবের ক্রোধ । 


(ক) “পার্ববতীর কট্রভাব শুনি ক্রোপে দিশ্বাস 
টানিয়া আনিল বাঘবাস। 
বাসে নাগের দড়ি কাকালি বান্ধিল বেডি 
ভুলিয়া লষল যুগপাশ ॥ 
00. 7. 101--৪8৩ 


প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


কপালে কলস্কি-কলা কণ্ঠেতে হাড়ের মালা 
করধুগে কঞ্চকি কম্কণ। 

ভান বৃহষ্তান্ত শশী ত্রিবিধ প্রকার ভৃষি 
ক্রোধে যেন প্রলয় কিরণ ॥ 

যেন গিরি হেমকুটে আকাশে লহরী উঠে 
উতে মধো গঙ্গা জটাজ্টে। 

রজ্ত-পর্বত শ্াভা কোটি-চন্দ্রমুখ শোভা 
ফণিমণি বিরান্জ মুকুটে ॥ 

গলে দিল হার সাপ টক্কারি ফেলিল চাপ 
রিশুল ভ্রকুটি লঈয়া করে। 

পদতার ক্ষিতি লড়ে চিন্তার ছাড়িয়া চলে 
অতিশয় বেগে ভয়ঙ্গরে ॥ 

ডশ্বারের ডিমি ডিসি আকাশ পাতাল ভুমি 
কম্প হেল ব্রেলোকা মগ্ডলে। 

আমব ঈশ্বর ভীত আর সভে সচিন্তিত 


এ কোন প্রলয় হেল বলে ॥” 
-কাশীরাম দাসেক মহাভারত, আদিপর্ধ | 


শ্রীকষ্ণেন মোহিনীবেশ « হবি-হর মিলন । 


(ধ) “আলিঙ্গনে যুগল শরীর হৈল এক। 
অদ্ধী শশিশুরু শ্যাম হইলা অঙ্ক ॥ 
অদ্ধ জটাজ্ঞট ভেল অদ্ধ চিকুর। 
অগ্ধ কিরীট অগ্ধ ফণী-দণ্ডধর ॥ 
কৌন্তভ তিলক অদ্ধ অদ্ধ শশিকলা; 
অধ্ধগলে হাড়মালা অগ্ধ বনমালা ॥ 
মকর কুগডুল করণে কুণডুলি-কুগুল। 
শ্রীবংস-লাঞ্ধন অপ্ধ শোভিত গরল ॥ 
অঙ্ক মকয়জ অদ্ধ ভম্ম কলেবর। 
অগ্ধ বাঘাম্বর অদ্ধ-কটি গীতাম্বর ॥ 
একপদে ফণী এক কনক-নৃপুর । 
শক্চক্র করে শোভে জিশুল ডস্বুর ॥ 


পৌরাণিক অন্তবাদ সান্িতা 


একভিতে লক্ষী একভিতে দুর্গা সান্তে। 

কাশী দাস কহে তুহার চরণ সরোজে ॥” 
_-কাশীরাম দাসের মহাভারত, আদি পর্বব। 
কাশীরাম দাসের মহাভারতের শেষপর্ববগ্চলিব অধিকা'শষ্ট নিভাণনন্ 
ঘোষের রচনার চিহ্ন বহন করিতেছে । মহাভারত ভিল্প কাধী দাস আর 
তিনখানি ক্ষুদ্রাকার কাবা রচনা করেন। ভাহাদের নাম_(ক) স্বপ্পপরর, 

(খ) জলপর্বব ও (গ) নলোপাখান 

কাশীরাম দাস মহাভারতের শুধু রচনাকাবা না হইয়া বোধ হয় মহাভারতের 
গায়কও ছিলেন । গ্টাহার একটি ভণিতা যথা,_- “মহাভারতের কথা অমুত 
সমান । কাশীরাম দাস কহে শুনে প্রণাবান” এই তুই ছে ধারণা ভয় যে 


বোধ হয় গায়ক হিসাবে কবি “কাশীবাম কে" এব শঙ্নে পৃণাবান” কথা 
চুইটির বাবহার করিয়াছেন । 


৩৩৪ 


(১৩) নন্দরাম দাস 


নন্দরাম দাস মহ্াভারতেব প্রসিদ্ধ কবি কাশীরাম দাসের হাতৃম্পুত্র ৷ 
কবি নন্দরামের পিতার নাম গদাধর দাস। গদাধব কাশীরামের কনিচন্রাতা 
এবং “জগন্নাথমঙ্গল” নামক গ্রন্থ প্রণেচা। কাশীরাম দাসর মহাভারতের 
জোণপব্ধ নন্দরাম দাস রচিত | ইহা শ্লোকম-খা। ১৫০০ | কাশীরাম দাসের 
মহাভারত সম্পূর্ণ করিতে গদাধর দাস & নন্দবাম দাস উভয়েই সাহ্বায। 
করিয়াছিলেন । এতগ্িন্ন নিতানন্দ ঘোষ, ছ্িজ রঘুনাথ১ ( "অশ্বমেধ পর্বের” 
মন্থবাদক ) প্রভৃতি কবিগণের রচনা কাশী দাসের মভাভারতের শেষাংশে 
স্থানলাভ করিয়াছে । কবি নন্দরাম দাসের "ড্রোণ পর্বব” রচনাকাল ১৬৬০ 
খৃষ্টাৰ। এই কবির রচনা সরল, সরস € কবিবপূর্ণ। বীররস অপেক্ষা ভক্তির 
প্রেরণা রচনায় অধিক। কবি “ফ্রোণ পর্ব” রচনায় ব্যাসকে অন্তসরণ করিয়াছেন । 

ড্রোণ-বধে ছুধ্যোধনের শোক। 


“কাটিল ড্রোণের শির ধষ্ৃতায় নহাবার 
নিজ রথে আইলা ততক্ষণ । 
জ্োণের নিধন দেখি তয্যোধন নহাতঃখী 


হাহাকার করেন রোদন ॥ 


এক্পাপাীিন পিপিপি ৪ পাতি পপি শত 4 


১) ভিজ রুবাখ সে (উড়িগারাজ বু মৃকুবহেবের  লমসামগিক ) সাহিভা-পিৎৎ শিকার ( ২ সাগযা, 
১৩০৪ সম) রজবীকাত চক্রবর্তী প্রবদ্ধ টব) । দিক রধ্যাথ “অবাছের পর্যঘ” রতন! কন্িরািলেজ। 


৩৪, প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস ৰ 
মহানাদে শক করি কান্দে কুরু- অধিকারী 


পড়ি গেল ধরদী উপর । 

মহাশোকে রাজা কান্দে কেশপাশ নাহি বান্ধে 
আকুল হইলা ন্পবর ॥ 

বাস বিরচিত কথা ভারত অপূর্ব-কথা 
ইহা বিনে স্রথ নাতি আর। 

পক্ত-কোকনদ-পদ ভক্তগপ-অন্তগত 
অকিঞ্চন জনের আধার ॥ 

নানা রূপে অবতরি দৈতাগণ ক্ষয় করি 
প্রাতকীর পরিত্রাণ হেতু । 

এ থোর সংসার-মাঝে উদ্ধারিব দেবরাজে 
নিজ নামে বান্ধি দিল সেতু ॥ 

অভয় চরণ তোমার ভকতি রক মোর 
এই মাত্র মোর নিবেদন । 

সংসার-সাগর-ঘোরে পরিত্রাণ কর মোরে 


নন্দরাম দাস বিরচন ॥৮ 
_লন্দরাম দাসের ড্রোণ-পর্ধ । 


(98) অনন্ত মিশ্র 


কবি অনস্ত মিশ্র সম্ভবত: খ্ুঃ ১৭শ শতাকীর শেষাঞ্ধে ব্তমান ছিলেন । 
কবির যে পুথি পাওয়া গিয়াছে উহা লেখার তারিখ ১৬১১ শক অথবা ১৬৯৯ 
খষ্টাক্খে এবং রচনা-রীতিও খঃ ১৭শ শতাব্দীর । কবির পিতার নাম কষ্ণরাম 
মিআ। একজৰ কবি অনম্ত রামায়ণ অনুবাদ করিয়াছিলেন । তাহার সম্বন্কেও 
বিশেষ কিছু জানা যায় না। এষ্ট ছুই কবি প্রকৃতপক্ষে এক কবি হওয়া 
অসম্ভব নহে । ইহ1 সভা হইলে এই কবির সময় খঃ ১৭শ শতাৰণীর শেষভাগ 
হওয়াই সঙ্গত । অসমীয়াগপ ইহাতে কি বলিবেন ভ্ঞানি না। ভক্ত কৰি 
মনম্ত মিঞ্রের মহাভারতের আদর্শ জৈমিনি-ভারত | মহাভারতের কবি অনস্ত 
মিআের সম্বন্ধে আমাদের বিশেষ ধারণা ইনি অনন্ত্র-রামায়ণেরও রচনাকার । 
ইসা ঠিক হইলে কবি সম্বন্ধে অপর কিছু বিবরণ রামায়ণ অধ্যায়েই জানা 
যাইবে । কবির রচন। সরল, আন্তরিকতাপূর্ণ এবং ভক্তিভাবের স্ভোতক । 


পৌরাণিক অনুবাদ সাহিতা | ৩৪১ 
শ্রকের রাজা ময়ুরধবজকে পরীক্ষা । 


“ম্লান করি ভাত্রধবজ রাণী কুমুদ্ধতী : 
নহিল কাতর তৃহে রাজ-অন্বমতি ॥ 
সান করি বসিলা রাজা মহাঙ্থা্ঠ মন: 
ধান করি চিন্তে কষ্ণরূপে নিরঞ্জন ॥ 
পরম কারুণ্য জীউ শরীর-মগ্ডুলে । 
নিরন্তর বিষুণ থাকেন সহত্রেক দলে ॥ 
স্থিরচিত্তে মগ্র তাহে তইয়া নরপতি । 
চিরিতে শরীর শী দিলা অন্রমতি ॥ 
চিরিতে লাগিলা ছুহে করাতের ঘাতে। 
ভরমিতে ভ্রমধো শির চিরিয়া ত্বরিতে ॥ 
নাসার উপরে মাত্র আমিাতে করাত । 
বাম চক্ষে নপতির হয় অশ্রুপাত ॥ 
অশ্রুপাত দেখি বিপ্র বলেন বচন । 
আর কাধা নাহি দেহ চির কি কারণ ॥ 
পৃবের ব্যাক বলিল আমার গোচরে। 
দেহ-দানকালে রাজা হয়ত কাতরে ॥ 
তবেত দক্ষিণ 'অঙ্গে নাহি মোর কাষ। 
শরীর-দানকালে ক্রন্দন মহারাজ ॥ 
শুনিয়া! হাসিল রাজ] বিপ্রুর বচল। 
শুন শুন দ্বিজবর মোর নিবেদন ॥ 
চিরকাল এই দেহ রাখিল চেতনে। 
সর্ববদেহ সমপিব কৃষ্টের চরণে ॥ 
দ্বিজকাধো সব্যভাগ কৃষ্ণাপণ হয়। 
বামভাগ ব্যর্থ হয় ব্রাঙ্গদে না লয় ॥ 
তেই বামচক্ষর জল পড়েত মআমার। 
হরিষ দক্ষিণ অঙ্গ পুণা করিবার 1 
এতেক শুনিয়া কু হইল। অস্থির । 
চতুডূ্জ রূপ হৈয়া ধরিলা তার শির ॥ 


কী ষ্ঠ ঞ ধ 


৩৪২ প্রাচীন বাঙ্ধালা সাহিত্যের ইতিহাস 


রাজার শিরেতে কৃষ্ণ দিল! পদ্প-হাত । 
ঘুচিল দারুণ রেখ করাতের ঘাত ॥ 
চি এ ৪ ধ 
জয়মিনি-ভারত কুষ্ণ ভক্তির নিদানে | 
মিশ্র অনন্ত ভরে কৃষ্ণ আরাধনে ॥৮ 
_অনস্ত মিশরের মহাভারত । 


(১৫) শ্রীনাথ ব্রাহ্মণ 


শ্রীনাথ ব্রাহ্মণ বা ছ্বিজ শ্রীনাথ সংস্কত মহাভারতের “আদি পব্রের” 
সম্পূর্ণ ও “ড্রোণ পর্বের” আংশিক অন্রবাদ করিয়াছিলেন। কবির কৌলিক 
উপাধি “চক্রবন্ী” ছিল এব: নাধো মধো ভণিতায় উহা বাবহার করিয়াছেন। 
“পফ্রোণ পর্ধরের” প্রথম দক নিজ বংশ-পরিচয় এইরূপ দিয়াছেন ।__ 
“মল্রমহীপালের কনিষ্ঠ সহোদর | 
শুর্ুধ্বজ নামে দেব ভোগে পুরন্দর ॥ 
তাহার পাঠক মহামাতা ভবানন্দ । 
কামরূপ ছিজকুল কুষুদিনী চন্দ্র ॥ 
নামত পগ্ডিতরাক্ড তাহার তনয় । 
বদের নপতির পাজ্র মহাশয় ॥ 
ঠাহার কনিষ্ঠ রামেশ্বর স্মদ্ধমতি | 
শ্রীনাথ হৈলেন জোচ্ঠ তাহার সস্ভততি ॥ " 
শ্রানাথ ব্রাহ্মণের প্রোণ-পর্কব । 
এই পরিচয় মন্্ুসারে কবির পিতার নাম রামেশ্বর এবং পিতামহের 
নাম ভবানন্দ ছিল। কবি শ্রীনাথ কোচবিহারের রাজ প্রাণনারায়ণের 
সভাকবি ছিলেন। এই রাজার রাজত্বকাল ( ১৬৩২-১৬৬৫ খু: ), স্বতরাং 
কবি শ্রীনাথের কাল খু: ১৭শ শতাব্দীর মধ্যভাগ । কবি প্ড্রোণ পর্বেবের” পুথিতে 
মন্তারাজ প্রাণনারায়ণ সম্বন্ধে এইরূপ লিখিয়াছেন,__ 
“জয় জয় মহারাজ প্রাণনারায়ণ। 
জক্ষম জল্লিশ জাক বলে সর্বজন ॥ 


যারা ০০০৬৮ ০৮ ০ স্পা পা বিশ শি সপ শত ০০ পণ তাপ পিসি শপ শি সিল শা 





পপি তিশা পি পাপ্পাতাপী পাপা 


$১) কবি ছইনাখ ও খিজ কহিদ্বাজ সন্থন্ধে "কোচবিহার হপপখ-, ৮হ বধ. »য গু ১১শ সংখ্যা, পৌধ ও কান্ত 
সখ), সন ১৩৫২ আষ্টথ্য । প্রবন্থ ভইচি নাহ “যহায়াজ প্রাশলাযরাক্ণের সভা-কবি ভীনাখ জ্রান্ষণ ও “যহারাজি 
যোঘবাহাযণের সন্ভাকছি খিছ্ কহিরাফ---লেখক অধ্যাপক হ্ীযেধীপ্রসাহ সেন। 


পৌরাণিক অন্রবাদ সাহিতা 


দানে বলি কর্ণরূপে মেদিনীমদন । 
বলে বৈরিবারণ দারুণ পঞ্চানন ॥ 
কবিভা গুণত অভিনব কালিদাস। 
বিক্রমে বিক্রমাদিত্য বিপুল সাহস ॥ 
জার ভূজ প্রতাপে উচ্ছন্ন বৈরীপুর ৷ 
ঘরের চালত গাইল তৃণাঙ্কুর । 
পুণ্যকীন্তি বাপিল জগত সমুদয় । 
শঙ্খ-মুক্রা-মণাল-কুমুদ-কুন্দ প্রায় ॥ 
জার ভুলাপুরুষ দান পায় ধন। 
দরিদ্রের স্পীব টহল সোণার কম্কণ ॥” 


৩৪৩ 


- শ্রীনাথ ব্রাহ্মাণের ড্রোণ-পর্কব | 


কবি শ্ীনাথেব মার বেশী পরিচয় পাঞ্যা যায না । এই কবি বচিত 
“আদি পর্বব”কোচবিষ্ার সাহিতাসভাব গ্রন্থাগারে আডে। করিব পজোণ পার্ষির” 
পুথিখানা কোচবিহার বাজেব গ্রন্থাগাবে রহিয়াছে । কবি স্রীনাথ “স্রোণ পবে্ষের” 
সব অংশ রচনা করেন নাই । পুথিখানির পর সংখ্যা ১০৮। ২১৬ পল্টা )। 
তম্মধো কৰি শ্রীনাথ ১১৭ পর পধান্ত অর্থাৎ আদ্েকের সামান্য বেশী রচন। 
করিয়াছেন । অবশিষ্ট অংশ যে কবি বচনা কবিয়া পুথিখানিকে সম্পূর্ণ করেন 
ষ্ঠাহার নাম দ্ভিজ্ঞ কবিরাক্ত | এই দ্বিজ কবিরাক্ত রাজা প্রাণনারায়ণের মধাম 
পুত্র এবং পববতীশ রাজা মোদনারায়ণের সভাকনি ভিলেন । রাজা মোদ- 
নারায়ণের রাজন্বকাল ১৬৬৫-১৬৮০ খষ্টাবদ | বচন! দেখিয়া বোধ হয় এষ্ট উভয় 
কবিই সংস্কতে পণ্ডিত ছিলেন । সঙ্কত (বাসের । নহাভারাতের ভাবান্তবাদ 
করিলেও উভয় কবি স্থানে স্তটানে প্রায় আক্ষরিক অন্ববাদ করিয়াছেন । 
কবি শ্রীনাথ দ্বিজ্ত কবিরাজ হতে শ্রেদতর কবি ছিলেন । দ্বিভ কবিরাজ 
মহারাজ্ত মোদনারায়ণের আঙ্জায় কবি শ্রীনাের “জ্রোণ পর্বধ” সম্প্রণ করেন। 
কবি শ্রীনাথের রচনায় ভাবমাধূর্ধা এবং শব্দাডস্বরের বান্তলা দেখা বায় 
উভয় কবির রচনাই ভক্তিমূলক । প্রাদেশিক শাকের এব অমাঞ্ছিত 
রচনার বাহছলো “আদি পর্ব” ও “দ্রোণ পর্ব” খুব সরস ৪ প্রাঞ্জল চইতে 
পারে নাই । 

মহারাজ প্রাপনারায়ণের প্রশংসা উপলক্ষে প্রীনাথ ভণিতায় 
জানাষ্টতেছেন,_ 


৩৪৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাভিতোর ইতিহাস 


প্রাণদেব নপবরে ভূমিপদে পুয়ন্দরে 
বিদ্বান পুরুষ কেশরি । 
হার মাজ্ঞা পরমাণে জীনাথ ত্রাঙ্মণে ভণে 


সভাসদ বোল হরি হরি ॥ 
কবি শ্ীনাথের মহাভারতের রচনার নমুনা এইরূপ,_ 


“পাগুব সবাক সবে পূঙে নানা কথা। 
কথা হন্তে আইলা তোরা সব জাএ কথা ॥ 
ব্রাহ্মণ বগ্রক যুধিষ্ঠিব নিগদতি | 
একচক্রাপুর হতে আসিতি সম্প্রতি |” 
ফ্রোণ-পর্বব, শ্রীনাথ ব্রাহ্মণ, 


কবি উ্ীনাথ তিনখান। পুথি লিখিয়াছিলেন, তল্মধো পবিশ্বসিংহ চরিতম” 
নামক কোচবিহার রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা ও রাজবংশের বিবরণ সংস্কাতে 
রচিত । ইচ্চা ছাড়া বাঙ্গাল। ভাষায় সংস্কৃত মহাভারতের “আদিপর্ব” ও “প্রোণ- 
পর্ধধ” ( মাংশিক ) রচনা করিয়াছিলেন । এই কবি রচিত “ড্রৌপদীর সয়ম্বর” 
নামক পুরথির সংবাদ চকোচবিহ্ারের ইতিহাস প্রণেতা খা চৌধুরী আমানতউল্লা 
সাহেব তদীয় গ্রন্থে দিয়াছেন । “দ্রোপদীর স্বয়ন্থর” প্রকৃতপক্ষে স্বতন্ত্র গ্রন্থ 
নষ্কে । উহ্তা “আদি পর্বের” অন্তর্গত । স্বয়ন্থর-সভায় প্রৌপদীর বর্ণনা এইরূপ... 
রাজপুত্র ফ্রোপদির এই যোগা বর। 
-দখ ব্রাঙ্গণেব কেমন শরীর স্রন্দর ॥ 
ধট ঞ ক 
সিংহবস্ধু বিশাল ইহার বৈরস্থাল। 
প্রফুল্ল কমলদল লোচন যুগল ॥ 
স্ঠাম কঠিন বান্ত আজাম্রলশ্থিত ৷ 
রমা উরুযুগল কামিনীর মনস্থিত ॥ 
খটাসল স্ন্দর তনু যেন নবঘন । 
কুলবধূ রমণী উন্মাদ কারণ ॥ 
-_জ্রৌপদীর জ্বয়ন্বর, দ্বিজ শ্ীনাথ । 
উল্লিখিত কোচবিহ্থারের ইতিহাসের মতে মহারাজ প্রাণনারায়ণের 
আদেশে কবি জ্ীনাথের পিতা রামেশ্বরও মহাভারতের কিয়দংশ অনুবাদ 
করিয়াছিলেন । তবে এই সম্বন্ধে আমাদের আর কিছুক্তানা নাই । কৃফহিজ্ 


৪ 


পৌরাশিক জন্রবাদ সান্িতা ৃ ৩৪৫ 


নামে বোধ হয় এই রামেশ্বরের অপর পুত্র পপ্রস্থলাদ-চরিত” রচনা করেন। 
সম্ভবতঃ এই পরিবারে “মিশ্র” উপাধিও চলিত ছিল । 

ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন তাহার “বঙ্গসাহিতা-পরিচয়”, প্রথম খণ্ডে গ্রীনাথ ; 
ব্রাহ্মণ সম্বন্ধে আমাদিগকে জানাইয়াছেন যে উনি সমগ্র মহাভারত অন্ুবাদ 
করিয়াছিলেন । অধ্যাপক দেবীপ্রসাদ সেন মহাশয়ের “কোচবিহার দর্শখেশ 
লিখিত প্রবন্ধদ্বয়ে তাহার কোন প্রমাণ পাওয়া যায় না। বিশেষত: 
ডাঃ দীনেশচজ্জ সেন উদ্ধত “মুষল পর্বব” যদি শ্ীনাথ ব্রাহ্মণের রচনাই হয় 
তবে এই রচনার সহিত কোচবিহারে রক্ষিত গ্রন্থ হতে অধ্যাপক দেবীপ্রসাদ 
সেন উদ্ধ ত ভ্রীনাথ ব্রাহ্মণের রচনার কোনই মিল নাই । ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের 
সংগ্রহীত “মষল পর্ব” হইতে কতিপয় ছত্র নিয়ে দেওয়া গেল ৷ যথা.- 


মুষল পর্ন 


“হস্তিনা পুরীর রাজা হল ধশ্মবায়। 

পুতের অধিক করি পালয়ে প্রজ্ঞায়। 

নানা যচ্ছ নানা দান কৈল নপতি। 

নৃতাযগীত নানা রঙ্গ কৌতুক করে নিভি । 

লীলা বাশী বাজায় বাজায় শঙ্খনাদ 

পটহ মুদক্গ বাক্তায় নাহি অবসাদ । 

নট ীগণ নাট করে গায়ানে গীত গায়। 

শুনিলে মধুর ধ্বনি কোকিলে পলায় ॥” 

__বঙ্গসাহিতা-পরিচয়, পূ ৭০৫, ১ম খণ্ড, দিক শ্রীনাণথের মহাভারত 
( সংগ্রাহক ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন )। 


দ্বিজ কবিরাজের রচনা নিম্নরূপ ২. 
| 


“জ্ঞয় মোদনারায়ণ ন্বপতি প্রখ্যাত । 
কলিধশ্ম মাত্রে কিঞ্িতেক নাহি জাত ॥ 
পরদার! পরনিন্দা পরসম্পন্তিক ৷ 

প্র হান বিষ্ঠাতো অধিক ॥ 


পি লি টাকি পজপীপিপপশীাশ টা ৩ ৮ আত এ শাশিস্পীশিক্পীশিপাপিস্পিপী- পাশ শশা 2 হি 


(১) ফোচবিহারের রাজা উপেজনারারণের রাজস্ব লয়ে (১৭১৪--১৭৬০ তু ) ফামতানগরযাসী আআ রখ 
একজব জনাখ ব্রাক্মণ ছিজেন । ইন্দি মহাভারতের বিগ্লাট পর্ব, অনুযাগ করিয়াভিলেন ) সকোচবিছার়ে 
সাহিভাসাঘব। ও জ্ঞাবচর্চা" ( অযূলারতন গত রডিত ) জষ্টবা, জাহা6 ১৬৪০ | 

0. 7১. 101---8৪ 


৩৪৯ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


কবিরাজ দ্বিজ ভণে তাছার আজ্ঞায়। 
প্রোণপর্ধধ পদরম্য বাণীর কৃপায় ॥৮ 
_ফ্্রোশপর্ধব, রাজা মোদনারায়ণের প্রশস্তি, দ্বিজ কবিরাজ 


(১৬) বাহুদেব আচাধ্য 
কবি বান্দ্দে আচাধ্োর সমগ্র মহাভারত পাওয়া গিয়াছে কি না জান' 
নাট । হরগোপাল দাস কু মহাশয় রঙ্গপুর হইতে পুথিখানি সংগ্রহ 
করিয়াছিলেন । পুথিখানি অন্তত: ১৫০শত বৎসরের প্রাচীন । কবি বাসদের 
নিজ পরিচয় এইরূপ দিয়াছেন ।__ 
“শিবদেব ঠাকুরের কনিষ্ঠ সম্ভতি । 
ভবানীর সেবা করি কৈল রসবতী ॥ 
মেখিল ব্রাহ্মণ তাকে জানিবা নিশ্চয় । 
শ্রীরামঠাকুর তেন লোকত বোলয় ॥ 
হার উপাসক এক জ্োৌতিষ ত্রাঙ্গণ । 
বাসদের নাম তার কহে সর্বজন ॥” 
কবি বান্রদেবের আরও কিন্তু পরিচয় “ন্বর্গারোভণ পর্বে" পাওয়া যায়। 
যা 
“রামঠাকুরের এক উপাসক ব্রাজ্মণ । 
স্বর্গ-আরোহণ পদ করিল স্মজন ॥ 
নাম তার বাসদের গোবিদ্দের দাস! 
বামদের নপতির রাজ্যত বাস ॥ 
তার সম মুঢমতি নাতি একজন ॥ 
গোষ্টি কুটুম্বক ছাড়ি করিলু ভ্রমণ ॥ 
সাধুর চরণে পড়ি করঙ্তো কাকুতি। 
মরণে জীবনে হোক কৃষ্ণ তকতি 7” 
ন্যর্গায়োছণ পর্ষ, বাসুদেব আচাধ্য। 
রামোপাসক ব্রাহ্মণ বাহ্ছুদেষের সংসার ত্যাগ, সাধুসঙ্গলাভ ও কৃষ্ণভক্কির 
পরিচয় এইট অল্প কয়েক ছজে পাওয়া যায় । কবি সৈথিল ব্রাহ্মণ ছিলেন এবং 
ভাছার পিতার নাম ছিল শিবঙ্গের ঠাকুর । কবি আচার্য ব্রাহ্মণ বা জ্যোতিষী 
ব্রাহ্মণ ছিলেন । কবির সময় আছ্ুমানিক খ্বঃ ১৭শ শতাবীর শেষাঞ্ধ। কবির 
রচন! স্বউতে কতিপয় ছত্র এউন্ছানে উদ্ধত কয়া গেল। 


পৌরাণিক অদ্্বাজ লাহ্িতা ৪৭ 


স্বর্গারোহণ পর্ব । 

“সঙ্লাসীর বেশ ধরি যায় পঞ্চভাই : 

তার পাছত যায় পাটেশ্বরী আই ॥ 

দ্রৌপদী সহিতে পঞ্চ ভাই ষায় বন! 

নগরীয়! লোকে দেখি করম্তু ক্রন্দন | 

ভতা বন্ধুগণ কান্দে অনেক নুপত্ি। 

আমাক ছাড়িয়া প্রভূ যাও কোন ভিতি ॥ 

নটে ভাটে ব্রাহ্মণ কাদস্ত উচ্চ করি। 

কি কারণে রাজ্াভার যাও পরিহ্করি ॥ 

নারী সব কান্দে পাগুবের মুখ চাষ্ট। 

তস্তি ঘোড়া পঙ্গাতিক কাদজ্ত টাই ঠা ॥ 

অটবীর পক্ষী কান্দে বান রাখধোয়াল। 

তীর্থ বনে কান্দে বেড়ি সন্পাসী সকল ॥ 

নদী ভীর্ঘক্ষেত্র গ্রাম গত বাঠিরত,' 

গলা বান্দি কান্দে নর নাকী শে শত ॥” 

-যুধিষ্িরাদির মহাপ্রস্থান, স্বর্গারোহণ পর্ব, বাস্তদেব আচাধা। 
কবি বাশ্বদেবের রচনা করুণ € ভক্তিভাবমিশ্রিত । কবিহ্পূর্ণ সরল 
বণনাও বাশ্রদোবের রচনাকে মধুর করিয়াছে। 


(১৭) বিশারজ 


মঙ্তাভারতের বিশারদ নামে এই কবি'কে ছিলেন তাহা জানা যায় 
না। কবির পরিচয় সম্পর্ণ অঙ্ঞাত। বিশারদ নাম না উপাধি? সম্ভবত; 
ইন্না উপাধি মাত্র। রঙ্গপুর জেলা হতে হরগোপাল দাস কু মহাশয় 
পুথিখানি আবিষ্কার করিয়াছেন। পুথিখানি কবির স্বতস্তলিখিত হইতে 
পারে। কবিখুঃ ১৭শ শতাকীর পূর্ববার্ধের কবি, কারণ ইচ্ার তারিখ ১৫৩৪ 
শক বা ১৬১২ খুষ্টাবদ । কবি সংস্কত মূল অন্ঘায়ী অন্নবাদের চেষ্টা করিয়ান্ধেন। 
উহ্াই এই কবির বিশেষত্ব । কবি “বিরাট পর্ব” অন্তবাদ করিলেও সম্পূর্ণ 
মহাভারত অনুবাদ করিয়াছিলেন কি নাক্তানা নাই । কবি বিশারদ ষ্ঠাহার 
পুর্থি রচনার তারিখ নিল্নরূপ দিয়াছেন। 
“বিয়াট-পর্ষের পুণ্য-কখা অবধান। 
ইচ্ছা জন়সায়ে কছি কর জবধান ॥ 


৩৪৮ প্রাচীন বাজাল। সাহিতোর ইতিভাস টি 


বেদ বন্ছি বাণ চন্দ্র শাকের প্রমাণে । 
চৈত্র গুরুদিনে পদ বিশারদ ভে 1” 


' _বিশারদের বিরাট পর্ব । 
রচনার নমুনা £-- 
টন্তর গোগহে কৌরবদিগের সহিত যুদ্ধ উপলক্ষে বিরাটরাজার পুত্র 
উত্তরের প্রতি ব্হন্নলাবেশী অজ্জন । 
“উত্তর বদতি শুনিয়ক মহাশএ । 
মুখ্িঃ তহ সারথি হইল নিশ্চয় ॥ 


যাক ুঝিবার তুমি কর মনোরথ । 
ভাতার উপরে আমি চালসাইবো রথ ॥ 
ঙ্ নট ক 
অঞ্জন বদতি প্রীত হইলো! তোমার । 
এখনে দেখিবা তুমি প্রতাপ আমার ॥ 
ভৈরব বিমঙ্গ (বিমর্দ ?) আমি করিবো সমরে । 
শক্র-সৈম্ত-সমুদ্র মথিব দিবা শরে ॥ 
সম্প্রতিক বিলম্ব করিবার নাঞ্জি ফল 
রাথে তুলি দিল যত আয়ুধ সকল ॥ 
আর কথা কহি শুন রাজার কুমার । 
দেব-শাপে নপুংসক অজ্ঞাত বৎসর ॥ 
নপুংসক হয়া মোর তেজ হইছে হীন । 
বৃহন্ললা-বেশে আছিলে! এতদিন ॥ 
অজ্ঞাত বৎসর ঘুচি হইলাঙ প্রবীণ । 
অজ্ঞাত বংসর যায়! বেশী ছয় দিন ॥ 
অজ্জাত বৎসর আমার লানা ক্লেশ গেল। 
পূর্বেষের অঞ্জনের বল ধশ্মে আনি দিল ॥ 
ছযধোধনে ছিল আমাক হৃথ যে মতে। 
কিছু ধায় (ধার) আজি স্কিব (শুধিব) সংগ্রামেতে ।” 
_বিশারদের বিরাট পর্ব । 
কবির ভাষ! প্রাচীন ও প্রাদেশিকতার চিন্কযুক্ত হওয়াতে তত সুখপাঠা 
নছে। তবুও বলা বায় কবির নিপুণ ভূলিকাপাতে চরিত্রগুজি বেশ জীবন্ত হইয়াছে । 


| পৌরািক অন্তবাদ সাহিতা দিন্ব 


(১৮) সারল বা। শারণ) 


মহাভারতের অন্ততম অন্ববাদক সারল কবির পরিচয় জ্তানিতে পারা 
যায়নাই। কেহ কেহ কবিকে “শারণ” নাম দিবার পক্ষপাতী । সম্ভবত: 
শারণ লিখিতে “সারন” লিখিয়া লেখক এই মতাস্তর শ্যগ্ির কারণ হইয়াছেন । 
রামায়ণের উপাখ্যানে রাবপের মন্ত্রী শুক € শারণের কথা আছে; ম্রতরা 
শারপ শাম কাহারও থাকা অসম্ভব নহে । বিশেষত: প্রাচীন হস্তলিপিতে 
“লও “ন” প্রায়শঃ একইভাবে লিখিত তেখা যায়। যাহা হউক আমরা 
“সারল” নামটিও অগ্রাহা করিলাম না। প্রাচীন মহাভারাতর পথিগুলি 
একদিকে যেমন খণ্ডিত, অপরদিকে কবিগণ তেমন সমগ্র মন্তাভারতের 
বিরাটকায় দর্শনে ইহার অংশবিশেষ অন্বাদেই যেন অধিক আগ্রহবাঁন ছিলেন 
মহাভারতের পর্ববগুলির মধো “বিরাট পর্বব” ও "অশ্বমেধ পর্ব” তইটি ঠ্রাহ্াদিগকে 
অধিক আকুষ্ট করিয়াছিল এবং এই হেতু এই চট পবেবের অন্তবাদ্ট অধিক 
পাওয়া যাইতেছে । সারল কবির রচিত “বিরাট পর্বেষরপ যে পুথি পাওয়া গিয়াছে 
তাহা ছইশত বৎসরের প্রাচীন; রচনাদৃষ্টে এট কবির কাল খু: ১৭শ শতাকীর 
শেষার্ধ বলিয়া অনুমান করা যাইতে পারে। 


সারল কবি রচিত বিরাটপবেবর কয়েকছত্ নিয়ে দেওয়া গেল 
ড্রৌপদার প্রতি বিরাট রাজমহিষী স্রদেষ্া. 
“শুনিয়া ম্বদেফা বলে শুন বূপবতী | 
মামি স্থির হৈতে নারি হয়া স্ত্রী-জাতি। 
তোমার সমান রূপ কথাহ না দেখি, 
আপন কণ্টক কি করিব তোমা রাখি । 
মোর প্রাণনাথ যদি দেখএ তোমায় । 
তোমা দেখি অনাদর করিব আমায় ॥ 
তেকারণে তোমা আমি নারিব রাখিতে 
শুনিয়া সৈরিক্ধী বলে মধুর বা?কোতে ॥ 
আপন প্রকৃতি আমি তোমারে যে কট । 
নিশ্চয় জানি আমি সে রীতের নষ্ট ।” উত্াদি। 
-সারল কবির বিরাট পর্ব । 


সারল কবি উৎকলে বাস করিতেন। তাহার রচনা মধুর & অনেক 
পরিমাণে আধুনিক গুণসম্পঞ্প। 


৩৫5 প্রাচীন বাঙ্গালা সাক্টিতোর ইতিভাস 


(১৯) স্থিজ কুষ্ণরাম 


কুফরাম নামে একাধিক বৈষব « অবৈষণব সাহিত্যের কবি ও প্রসিদ্ধ 
বাক্তির নাম মধাযুগের বাঙ্গালা সাহিতা পাঠে অবগত হওয়া যায়। ইহাদের 
মধো অস্ততঃ তিনজন কুঙ্$রাম কবি হিসাবে বিশেষ প্রসিদ্ধি অর্জন করিয়া- 
ছিলেন । মহাভারতের প্রসিদ্ধ কায়স্থ কবি কাশীরাম দাসের জ্যেষ্ঠ ভ্রাতার 
নামও ছিল কষ্$দাস অথবা কৃঞ্খরাম দাস। ইনি পরম ভক্ত ছিলেন এবং 
বিখ্যাত ভাগবতের মন্রবাদক | ঠ্াহার গ্রস্থধানির নাম “শ্রীকৃঞকবিলাস” এব' 
সময় খঃ ১৬শ শতাব্ণীর শেষাদ্ধ। কুষ্জরাম দাস নামক ২৭ পরগণার অন্তর্গত 
নিমতানিবাসী জনৈক কায়স্থ কবি নাদের মধো উল্লেখযোগা । খুঃ ১৭শ 
শতাব্দীর শেষভাগে ( খু: ১৬৮৭ অবকে ) কুষ্ণরাম দাস “ষক্ীমঙ্গল” রচনা করেন । 
ইনি একখানি “শীতলা-নঙ্গল”ও রচনা করিয়াছিলেন । ব্যাস্ত্রের দেবত। দক্ষিণরায় 
সম্বন্ধে “রায়-মঙ্গল” এই কবির অপর গ্রন্থ। এই কবির সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগা 
গ্রন্থ বিদ্যান্রন্দরের কাহিনী । ইনি বাঙ্গালায় এই কাহিনীর দ্বিতীয় কবি। তাহার 
“বিস্তা সুন্দর” ১৬৮৬ খ্ুষ্টাবকে রচিত হয় । কবি প্রাণারাম চক্রবত্ত্রী ভারতচন্দের 
পর “বিষ্কাস্ন্দর” রচন। করিয়া কঞ্খরামকে তদীয় গ্রন্থে বিদ্াস্বন্দরের প্রথম কবি 
বলিয়াছেন। আর একজন কৃষ্ণরামের নাম পাওয়া যায় । ইনি “হরিলীলার” 
প্রসিন্ধ কবি জয়নারায়ণ সেনের পিতামহ । ইহার উপাধি দেওয়ান ছিল । 
দেওয়ান কষ্রাম সেন খুঃ ১৭শ শতাব্দীর শেষাদ্জের বাক্কি। ইনি কবি ছিলেন 
কি নাজানা নাট । কবি হিসাবে অপর একজন কৃষ্$রামের কথা জ্ঞানা গিয়াছে । 
উনি জাতিতে ক্রাহ্ষণ দ্িলেন। ইনি কবি কৃষ্ণরাম বা দ্বিজ কষ্রাম ও মহাভারতের 
আংশিক অন্থবাদক। দ্বিজ কষ্করামের কোন পরিচয় পাওয়া না গেলেও 
সাহার রচিত “অশ্বমেধ পর্ব” পাওয়া গিয়াছে । এই কবির রচনায় সরল 
বর্ণনা ও পদলালিত্য প্রশংসনীয় এবং প্রাপ্ত পুথি লেখার তারিখ ১৯০৮ সাল 
বা ১৮৯০ খষ্টাক ৷ দ্িজ কৃষ্ণরামের রচনার উদ্লাহরণ নিয়ে দেওয়া গেল । 


অস্বমেধ যন্ধঃ করা সথ্থন্ধে যুধিষ্টিরকে আীকফের উপদেশ । 


“কফ বোলে নরপতি ভূমি কৈলে মনে। 
নিশাকালে এখাতে আইলাঙ তে কারণে ॥ 
জশ্বমেধ-বজ্। আজি কি পুছ জামায়। 
অশ্বমেধ-বজজঞ আজি করনে না বায ॥ 


পৌরাণিক অন্তবাছ সািতা ৩৫১ 


পথিবীতে হয় ষে ইজ্জসম শুর । 
সে পারে করিতে বজ্জ শুন পবর ॥ 
তক্তবলে বিজয় করিতে পারে ক্ষিতি। 
সে পারে করিতে যজ্ধজ শুন নরপতি ॥” 
--ছিজ কুষঝ্রামের মঙ্কাভারত, মম্ামেধ পর্বব । 


(২) রামচন্দ্র ধা 


মহাভারতের কবি রামচন্দ্র খা মুশিদাবাদ জেলার জঙ্গীপুর নামক স্থানে 
বাহ্ষণবংশে জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন । কবি রামচর্জের “লম্কর” উপাধি ছিল। 
কবির পিতার নাম মধূন্্দন ও মাতার নাম পুণ্যবতী । এই করিও অস্বমেধ- 
পর্বব অনুবাদ করিয়াছিলেন । কবি রামচন্দ্র ষ্টানার পুথি বচন! .শষ হিয়ার 
ভারিখ এই ভাবে দিয়াছেন__ 


“সে মুনি ভাগবতাক্ষ সপ্গদশ শাকন্দরে। 
যুগান্তে পুরাণমালোকা প্রাকত কথা গ্রচাে |). 
_কবি রামচন্দ্রের অস্থমেধ পর্ব | 
সংস্কতজ্ঞ কবির এই ছত্র হুক্টটির সঠিক অর্থ বাহিব করা সহ নহে। 
অনুমান হয় তিনি গ্রন্থ সমাপ্তির তারিখ হিসাবে ১৭১৪ শক বা ১৭৯১ খষ্টাকের 
উল্লেখ করিয়াছেন । কবির রচনায় পয়ার ছন্দের বেশ সাবলীল গতির পরিচয় 
দেয়। কবি নিজ্ঞ পরিচয় উপলক্ষে জ্ঞানাইয়াছেন,-- 
“স্বদেশে বসতি ভাল গঙ্গান্্রানে পুণো। 
ভ্রক্সীপুর সহর গ্রাম সর্বলোকে জানে । 
ব্রাহ্ষণকুলেতে জন্ম লক্কর পদ্ধতি! 
মধূস্দন জনক জননী পুণাবতী ॥” 
কবি রামচান্দের অশ্থমেধ পর্ব । 


যন্ধাস্ব-সহ পাগুবগণের প্রত্যাবন্তন ৷ 
অঞ্জনের পর অন্যান্তা বীরগণের যৃষিষ্ঠিরের সহিত সাক্ষাৎ । 


“যৌবনাশ্ব প্রশমিল যোড়ি ভু করে। 
অন্ুশান্ব প্রপমিল বিনয় বিস্তরে ॥ 
নীলধ্ষজ প্রণমিল মানবৃদ্ধ রাকা ) 
হংসধকজ প্রণহিল করএ প্রুশংল! ॥ 


৩৫২ প্রাচীন বাঙ্গাল। সাহিত্যের ইতিহাস 


চক্রহাস প্রণমিল হরিকৃত পৃজা | ৭. 
বষকেতু প্রণমিল মহাপুপ্য তেজাঃ ॥ 
বত্রবাহন প্রণমিল অঞ্জন নন্দন ৷ 
কুকপুত্র প্রণমিল শান্ব মহাজন ॥ 
প্রত্যয় আসিয়া কৈল চরণ-বন্দন | 
মহাদেবপুর-রাজ। মধুলবন ॥ 
তার পুত্র প্রপমিল নাম ত লক্ষ্মণ ॥ 
বীর ত্রচ্ষা প্রণমিল অগ্নির শ্বশুর । 
কোল দিল ধন্মরাজ বলেন মধুর ॥ 
ভুঃশীলার পুজ্জ নরোত্তম নারায়ণ । 
যুধি্িরে প্রণমিল আনন্দিত মন ॥ 
মান্তা অমান্য যত বয়োবুদ্ধ রাজা । 
পণ্মরাক্ত করিলেন সভার ভক্কি-পুজা ॥” 
_কবি রামচজ্দ্রেব অশ্বমেধ পর্বব | 


(২১) লঙ্গাণ বন্দ্যোপাধ্যায় 


কবি লক্ষ্মণ বন্দ্যোপাধ্যায় সম্বন্ধে পরিচয় অজ্ঞাত । তিনি খুঃ ১৮শ 
শতাব্দীর শেষাদ্ধে মহাভারতের অংশবিশেষ অন্রবাদ করিয়াছিলেন । তাহার 
রচিত “কুশধ্বজের পালা”টি পাওয়া গিয়াছে । ইহা লেখার তারিখ বাং ১২২ 
সন অর্থাৎ ১৮০৮ খাষ্টাদ দেওয়া আছে। পুথিলেখক কবি ন্বয়ং না হইলে 
অবশ্য তিনি খং ১৮শ শতাব্ীর অন্ততঃ শেষের দিকে ইহা রচনা করিয়। 


'থাকিবেন । কবি কুশধ্বজের করুণ কাহিনী বণনায় সাফলালাভ করিয়াছেন 
ধলা যায়। 


কুশধ্বজের বিদায় গ্রহণ । 


“ছাড়ায়া মায়ের হাত কুশধ্বজ আইসে। 
হতজ্ঞান ব্রা্মপী হইল। শোকাবেশে ॥ 
মুদগর মন্তকে মারে হয় আত্মঘাতী । 
কুশধ্যজ পিতাকে বুঝায় কর্যা স্কাতি ॥ 
যোড়হাত কর্যা বোলে কিছু নাহি ভয়। 
বিকাইয়াছি যাব আমি অন্ফমত নয় ॥ 


পৌরাশিক অস্তবাজ সাছিতা ৬৫৩ 


বিদায় হইয়া বাই মাএ করা। শান্ত । 
অবশ্য যাইব আমি অযোধা! নিতান্ত ॥ 
এত শুনি পুনশ্চ ধরিয়া মাত্র তোলে । 
মুখে জল দিয়া শশু হিত পথ বলে ॥ 
বোধমান মাগো রোদন কর বৃথা । 
বিক্রীত হয়্যাছি আমি বেচাছেন পিতা ॥ 
পূর্বব-কশ্মের ফল ভোগ করে যত নর। 
স্বামি-সেবা করা না বলিহ তুরক্ষর ॥” 
- কুশধ্বজের পালা, লক্ষ্মণ বন্দোপাধায়। 


(২২) রামেশখর নন্দী 


কবি রামেশ্বর নন্দীর (খণ্ডিত %) মহাভারত ত্রিপুরা জেলা হইতে সংগৃহীত 
এবং বর্তমানে কলিকাতা এসিয়াটিক সোসাইটীর গ্রন্থাগারে রক্ষিত আছে। 
পুথিটি আন্মানিক প্রায় দেডশত বৎসরের পুরাতন । কবি সমগ্র মহাভারতের 
মন্ববাদক বলিয়া ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন জানাইয়াছেন 1১ তিনিই এই পুথির 
সংগ্রাহক । কবির সময় বা পরিচয় জানিতে পারা যায় নাই । কবি খ:ঃ ১৮শ 
শতাব্দীর শেষাদ্ধের হইতে পারেন । এই সময়ের সংস্কৃত প্রভাবধূক্ত' বর্ণনাপ্রিয়তা 
রচনায় প্রকাশ পাইয়াছে । 

আশ্রম-বর্ণনা ( হ্মস্ত উপাখ্যান )। 


“স্থলপদ্পু মল্লিক মালতী বিরাজিত । 
লবঙ্গ কাঞ্চন নাগকেশর শোভিত ॥ 
নান! জাতি বুক্ষলতা। সব পুলকিত । 
কৃষ্খবণে শ্বেতবর্ণে হৈছে বিকশিত ॥ 
পুষ্প-মধুপানে মত্ত মধুকরগণ । 
নানা স্বানে উড়ে পড়ে অন্তির সঘন ॥ 
অন্টে অন্টে বাদ করি সতিত বস্কারে। 
ষাহারে শুনিলে কাণে মুনি-মন হরে ॥ 
নান! জাতি পক্ষীনাদ করে স্থললিত । 
বক্ষমূলে থাকিয়া খঞ্জন করে নত্য 1” 
-রামেশ্বর নম্দীর মহাভারত । 
১) বজসাহিতয-পরিচর, ১ম ও, পৃঃ ৭৪৩ ( দীবেশচজ সেন )। 
0. ৮. 101 ৪৫ | 


৩৫৪ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহছিতোর ইতিহাস 


২৩) অপরাপর কৰিগণ 
উল্লিখিত কবিগণ বাভীত নিয়লিখিত কবিগণও মহাভারতের অংশ 
বিশেষ রচনা করিয়াছিলেন । এই কবিগণের পুথিসমূহ প্রায়ই খণ্ডিত এবং 
ভাঙার ফলে ইহাদের সকলের পরিচয় সম্বন্ধে সবিশেষ জানিবার উপায় নাই । 
১। কুক্কানন্দ বস্থর মহাভারত (আদি-পর্বব ?), খণ্ডিত, খু; ১৭শ শতাব্দী । 
১। দ্বৈপায়ন দাসের মহাভারত ( ড্রোণ-পর্বধ, খুঃ ১৭শ শতাব্দী )। 
৩। ব্রিলোচন চক্রবস্বীর মহাভারত ( আদি-পর্বধ ?), খণ্ডিত, ১৭শ 
শতাকী | 
91 নিমাষ্ট দাসের মহাভারত । 
৫1 বল্লভদেবের মহাভারত । 
৬। দ্বিজ রঘৃনাথের অস্বমেধ-পর্ধধ । 
৭। লোকনাথ দত্তের নলোপাখ্যান ( মহাভারতের অন্তর্গত )। 
৮। মধুস্মদন নাপিতের নলোপাখ্যান ( মহাভারতের অন্তর্গত )। 
৯। শ্িবচন্ত্র সেনের সাবিত্রী ও অপরাপর কতিপয় উপাখ্যান 
( মহাভারতের অন্তর্গত )। কবি বিক্রমপুর কাটাদিয়াবাসী ৷ 
১*। ভ্গুরাম দাসের মহাভারত । 
১১। দ্বিজ রামকৃষ্ণ দাসের অস্বমেধ-পরব | 
১১। ভারত পণ্ডিতের অশ্বমেধ-পর্বব | 
১৩। মাধবদেব ( কুচবিষ্থার ) রচিত মহাভারত কবি আসামের বৈষ্ণব 
ধন্ম সংস্কার করিয়ান্ধিলেন এব; রাজা লক্ষ্পীনারায়ণের সময় ( ১৫৮৭-১৬২৭ ) 
বন্তমান ছিলেন । ৃ 
১৪। ছ্িজ রামেশ্বরের মহাভারত ( কুচবিহারের মহারাজ! প্রাণনারায়ণের 
সময় ১৬৩২-১৬৭৫ খ্বঃং)। 
১৫। কৃষ্ণমিশ্রের প্রহ্লাদ-চরিত ( মহারাজ প্রাণনারায়ণের সময় )। 
১৬। বিশারদের বিরাট-পর্ধ ও কর্ণ-পর্ধধধের অন্্বাদ ( মহারাজ প্রাণ- 
নারায়ণের সময় )। 
১৭। ক্্রীনাথত্রাক্ষপণের বিরাট-পর্ব ( মন্কারাজা! উাপিজ্ছনারায়ণের রাজস্ব 
কাল ১৭১৪---১৭৬৩ )। ৃ 
১৮। মঙ্থারাজা ( কুচবিহ্ার ) হরেজ্নারায়ণের মহাভারতের শল্য- 
পর্ষের পছ্ধে অন্থুবাদ ( রাজত্বকাল ১৭৮৩--১৮ ৩৯ খ্বঃ )। 
১৯। কুচবিষ্কারের স্ুকবি- মঙ্থারাজ্জা শিবেজ্রনারায়ণের রাজত্বকালে 


পৌরাণিক অগ্সবাদ সাহ্িতা ৩৪৫ 


( ১৮৩৯--১৮৫৭ খঃ) ও তাহার উৎসাহে মহীনাথ শশ্মা, মাধবচজ্ ছিজ, ভিজ 
বৈষ্ভনাথ ( মনসা-মঙ্গল রচয়িত1 ), দ্বিজ রুত্রদেব € দ্বিজ ধর্শেশ্বরের রচিত 
মার্কগেয় চত্তী, চণ্ডিকার ব্রতকথা, মহাভারতের “আদি পর্বব* ও “অস্থমেধ পর্ব”, 
শিবপুরাণ প্রভৃতি গ্রস্থ কৃচবিহ্বার রাজকীয় গ্রন্থাগারে রহিয়াছে । এই সম্বন্ধে 
শবীধুক্ত অমূল্যরতন গুপ্ত মহাশয় রচিত “কুচবিহ্ারে সাহিতাসাধনা ও জ্ঞানচ্চা” 
নামক প্রবন্ধ ( কুচবিহার দর্পণ, আষাঢ়, ১৩৫৩ সন) জরষ্টব্া। এই স্মানে একটি 
কথা প্রসঙ্গত: উল্লেখ করা যা্টতেছে । প্রাচীনকালে ত্রিপুরা, কুচবিহার, 
মিথিলা ও কামরূপের রাজগণ নানাদিক দিয়া বাঙ্গালা সাহিত্যকে উপকৃত 
করিয়া গিয়াছেন | ত্রিপুরার “রাজমালা” গ্রন্থ এবং কুচবিহ্বারের রাজবংশের 
প্ঠপোধিত অথবা রাজবংশীয় বাক্তিগণ লিখিত নানা গ্রন্থের নাম করা যাইতে 
পারে। কামরূপের রাজগণ লিখিত প্রাচীন পত্রাবলী অথবা তদ্দেশীয় নানা 
সাহিতা প্রাচীন বাঙ্গালারই স্বতঃ্কুর্ত প্রকাশ । মিথিলার বিষ্তাপতির উপর 
বাঙ্গালার দাবী কম নহে । মিথিলার অপর বনু কবির মধো রাজা প্রতাপ 
সিংহের রাজত্বকালে ( ১৭৬০-_-১৭৭৬ খ্বঃ) মোদনারায়ণ এবং কেশব নামক 
তাহার তুই সভাকবির নাম এই স্থলে করা যাইতে পারে। 

১০। মহ্রীন্দ্র ও উমাকাস্তের দশ্তীপর্বষ | 

১১। রাজীব সেনের উদ্ভোগপর্ধব । 

২২। কুমুদ দত্তের স্বর্গারোহণপর্ধ্য | 

১৩। জয়স্তীদেবের স্বর্গারোহণপর্ব | (১০ সংখা! হইতে ০৩ সংখা 
পধাস্ত মহাভারতের অংশবিশেষগুলি সম্বন্ধে “বাঙ্গালা সাহিতা”, ১য় খণ্ড, 
অন্মবাদ-সাহ্িত্য, মণীন্দ্রমোহন বস্ত্ব রচিত, জ্রষ্টবা |) 


গঞ্ভাবিওশ অধ্যায় 


বিবিধ অন্তবাদ 
( প্রধানতঃ পৌরাণিক ) 


সংস্কৃত কাবা পুরাণাদি অবলম্বনে খুঃ ১৬শ হইতে ১৮শ শতাব্দীর 
মধো বন্বিধ বাঙ্গাল! গ্রন্থ রচিত হইয়াছিল। এই কাব্যগ্রস্থগুলি অনুবাদ 
 প্রেপীর অন্তর্গত হইলেও আক্ষরিক অনুবাদ নহে ভাবান্তবাদ মাত্র । 
একট উপপক্ষে নিয়লিখিত গ্রন্থগুলির ও কবিগণের উল্লেখ করা যাইতে 
পারে 25. 

১। হরিবংশ-_-দ্বিজ ভবানন্দ অনুদিত । 

২। দণ্তীপর্ব-_রাজারাম দত্ত । 

৩। প্রহ্লাদ-চরিত্র-দ্বিজ কংসারি। 

*। পরীক্ষিং সংবাদ--রচনাকারীর নাম নাই (রামায়ণের গল্পসম্বজিত। 

৫। ইন্দ্রহায় উপাখ্যান_দ্বিজ মুকুন্দ। 

৬। নৈষধ-_( রামায়ণের গল্পসহ ) রচনাকারী-_লোকনাথ দত্ত! 

৭। ক্রিয়াযোগসার--( পদ্মপুরাণ হতে ) অনস্তরাম শশ্মা । 

৮। ক্রিয়াযোগসার-_কুচবিহারের মহারাজা প্রাণনারায়ণ। ইনি 
সঙ্গীতবিদ্তা সম্ন্ধেও গ্রন্থ রচনা করিয়াছিলেন । এই বিদ্ঠোৎসান্তী রাজার 
পিতা মহারাজা লক্গ্রীনারায়ণের সময়ে রাজসভার পণগ্ডিতবর্গের মধ্যে কতিপয় 
পণ্ডিত সংস্কৃত ও বাঙ্গলা গ্রস্থ রচনায় মনোনিবেশ করিয়াছিলেন । মাধব দেব 
গোবিন্দ মিশ্র উহ্হাদের অন্যতম । 

৯। প্রভাস খণ্ড -_শিশুরাম দাস। 

১০। প্রভাস খণ্ড ঈশ্বরচন্দ্র সরকার । 

ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন আনাদিগকে জানাইয়াছেন যে পরঘুবংশের 
অন্থবাদ, বেভাল-পঞ্চবিংশতি, বায়ু-পুরাণ, গরুড়-পুরাণ, কালিকা-পুরাণ প্রভৃতি 
প্রায় সকলগুলি পুরাণের অনুবাদ ও অন্তান্ত ক্ষুদ্র অনেকগুলি হস্তলিখিত পুথি 
আমরা দেখিয়াছি । শ্রীবুক্ত অক্রুরচন্দ্র সেন মহাশয় রামনারায়ণ ঘোষের 
অতি হুন্দর নৈষধ-উপাখ্যান, স্ধস্বাবধ, গ্রব-উপাখ্যান প্রভৃতি কতকগুলি 
পুথি সংগ্রন্থ করিয়াছেন” ( বঙ্গভাব! ও সাহিত্য, ৬ষ্ট সং, পূ ৪১৫) 


বিবিধ জন্ধবাদ ওক ৭ 


১১। ক্রিয়াফোগসার _অনস্তরাম দত্ত ( পৃর্বঙ্গ, মেঘনাভীরবাসী )__ 
পিতা রদ্বুনাথ। 

উপরিলিখিত কাবাসমূহ ভিন্ন এই ক্যানে সংক্ষেপে কয়েকজন বিশিষ্ট 
কবির অন্থবাদ গ্রন্থের আলোচনা করিব। 

১। মধুন্থদন নাপিতের নলদময়ন্তী কাবা । 

»। জয়নারায়ণ ঘোষের কাশীখণ্ড । 

৩। রামগতি সেনের মায়াতিমিরচন্দ্রিক! । 

পৌরাণিক চগ্তীর অনুবাদগ্জলি শাক্ত মঙ্গলকাবাসমহের সহিত 
ইতিপূর্ক্বেই উল্লিখিত হইয়াছে । বৈষ্ণব অন্ববাদ গ্রন্থগুলি প্রধানতঃ ভাগবত। 
স্থতরাং ভাগবতের অনুবাদ গ্রন্থসমূহ বৈষ্ণব গ্রন্থগুলির সঠিতই পরে আলোচিত 
হইাবে। 3 


(১) মধুহদন নাপিত 


মহাভারতের অন্তর্গত “নলদময়স্তী” উপাখান রচয়িতা কবি মধুস্থদন 
নরম্ুন্দরকুলে জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন । ইনি খুং অষ্টাদশ শতাব্দীর কবি 
বলিয়া অন্থমান হয়। এমন এক যুগ ছিল যখন ব্রাহ্মণ পণ্ডিতগণ সংস্কৃত 
ভাষার প্রচারে অতাধিক মনোনিবেশ করিয়াছিলেন এবং বাঙ্গালা ভাষা 
তাহাদের কাছে তত সমাদর লাভ করিত না। শ্ুতরাং সংস্কৃত গ্রন্থ বঙ্গভাষায় 
অনুবাদ তাহারা মোটেই পছন্দ করিতেন ন। অষ্টাদশ পুরাণ € রামায়ণ 
“ভাষা” অর্থাৎ বঙ্গভাষায় অনুদিত হইলে ভাহাদের মতে দরৌরবং নরকং 
ব্রজেৎ” অপর একটি চলিত কথা “কৃত্তিবেসে, কাশীদেসে, বামুনঘেষে । এই তিন 
সর্বনেশে” ইহার সমর্থন করে । কিন্তু ক্রমে বাঙ্গালা ভাষা প্রসারের সঙ্গে সঙ্গে 
নানা জাতির মধ্যেই যে সাহিত্যিক চেতন দেখা যায় তাহাতে একটি নরস্মুক্দর 
বংশীয় বাক্তিও মহাভারতের উপাধ্যানবিশেষ বাঙ্গালায় অন্ববাদে সাহসী হইয়া 
ছিলেন । ইতিপৃর্ববেই সাধারণ টোলে ব্রাহ্মণগণের সহিত বণিকপুত্রও ঘে সংস্কৃত 
শাস্থে শিক্ষালাভ করিত, চণ্তী-মঙ্গলের অন্তত শ্রীমস্তের গল্পে তাহার পরিচয় 
পাওয়া যায়। যাহা হউক, কবি মধুস্দন ঠাহার “নলদময়ন্ত্ী” কাবো স্বীয় কবিস্ব 
শক্কির সুন্দর পরিচয় দিয়াছেন এবং নিজেকে নাপিত বলিয়া প্রচার করিতে 
কিছুমাত্র লক্ষ! বোধ করেন নাই । কবি স্বীয় পরিচয় এইরূপ দিয়াছেন :__ 
“ব্রাহ্মণের দাস নাপিত কুলেতে উন্তব। 
যাহার কবিত্ব কীর্তি লোকেতে সম্ভব ॥ 


০৫৮ প্রাচীন বাক্ষালা সাহিত্যের ইতিহাস 


তাহার তনয় বাদীনাথ মহাশয় । 
পরথিবী ভরিয়া বার কীত্তির বিজয় ॥ 
তাহার তনয় শিষ্য শ্রীমধুস্দন | 
শুনিয়৷ প্রভুর কীত্তি উল্লসিত মন ॥৮ 
--নলদময়ন্তী উপাখ্যান, মধুস্থদন নাপিত । 


একট পরিচয়ে বুঝা যায় কবিত্বশক্তি মধুন্থদন উত্তরাধিকারস্থত্রে লাভ 
করিয়াছিলেন । কবি মধুস্মদনের রচনা! মাঞ্চিত ও সরল এবং সংস্কৃত জ্ঞানের 
পরিচায়ক । ঠা্কার রচনার নমুনা! এইরূপ £__ 


বাজা নল। 


“কতদূর গিয়ে দেখে রম্য এক স্থান । 
দিবা সরোবর তথা পুম্পের উদ্চান ॥ 
তীরে, নীরে, নানা পুষ্প লতায় শোভিত । 
দক্ষিণা পবন তথা অতি স্ুলজিত ॥ 
কোকিলের ধ্বনি তথা ময়ুরের তা । 
ভ্রমরা নাচয়ে তথ: ভ্রমরী গাহে গীত ॥ 
পাইয়া শীতল বারি আনন্দ হৃদয় । 
স্নান তর্পণ কৈল সেম সমূচয় ॥ 
ছায়া, বারি, শীতল পবন মনোহর । 
নদীতীরে ভ্রমে রাজ্ঞা! সরল অস্তুর ॥" 
_নলদময়ন্তী উপাখ্যান, মধুস্থদন নাপিত । 


(২) জয়নারায়খ ঘোষাল 


কলিকাতা-খিদিরপুরের প্রসিদ্ধ ভূকৈলাস জমিদার বংশের পূর্বপুরুষ 
কবি জয়নারায়ণ ঘোষাল অবস্থাপল্প ও সন্ত্রান্তবংশে জল্গাগ্রহণ করিয়াছিলেন । 
কবির পিতার নাম কৃষ্ণচন্দ্র, পিভামহ্ের নাম কন্দর্প ও প্রশিতামহের নাম 
বিধুদেব। কবি জয়নারায়পণের পুত্র রাজা কালীশঙ্কর একখানি তাএ্রফলকে 
জয়নারায়ণ ঘোষাল সম্বন্ধে সবিশেষ বিবরণ খোদিত করিয়। রাখিয়াছিলেন। এই 
বিবরণ অনুসারে জয়নারায়ণ ১১৪৯ সালে অর্থাৎ ১৭৪২ খ্ৃষ্টাবে, ৩রা আশ্বিন, 
জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন । কবির পূর্বপুরুষ হহছদাথ পাঠক ২৪ পরগণা জেলায় 


বিবিধ অন্ভবাদ ৬৫৪ 


অনেক ভূসম্পত্তি করিয়া গিয়াছিলেন। কবি উত্তরাধিকারস্ূত্রে উহ। প্রাপ্ত ছন 
এবং তাহার দিল্লীর সম্্রাটদত্ত “রাক্তা” উপাধি ছ্িল। সাধারণে তিনি রাজা 
জয়নারায়ণ নামে পরিচিত ছিলেন। কাশীবাস কালে তিনি তথায় অনেক 
কীন্তি রাখিয়া গিয়াছেন তল্মধো জয়নারায়ণ ককেজ অন্াতম। রাজা 
জয়নারায়ণের সর্বশ্রেষ্ঠ কীন্তি “কাশীধখণ্ড” নামক সংস্কৃত গ্রন্থের বঙ্গভাষায় 
অন্থবাদ। এই অনুবাদ তিনি একা করেন নাই । এই কাধো তিনি কতিপয় 
প্রসিদ্ধ পণ্ডিতের সাহাযা গ্রহণ করিয়াছিলেন, তবে রাজা জয়নারায়ণক্ট 
পুথিখানি সম্পাদন করেন । 
বাঙ্গালা “কাশীখণ্ড” সংস্কত “কাশীখধাণ্ডর” ভাবান্বাদ নহে । উহা! 

মূলানুযায়ী অনুদিত সরল এবং স্রপাগ্গা। ছন্পবৈচিত্রা গ্রশ্থখানির অপর 
বৈশিষ্টা । গ্রন্থখানি মন্ভুবাদ উপলক্ষে নিয়লিখিত বিবরণ উল্লেখাযোগা 2 

“কাশীবাস করি পঞ্চগঙ্গার উপর । 

কাশীগচণ গান হেতু ভাবিত অন্তর ॥ 

মনে কবি কাশীধগ্ড ভাষা করি লিখি । 

ইহার সহায় হয় কাহারে না দেখি ॥ 

মিত্র শত চৌদ্দশক পৌষ মাস যবে। 

আমার মানস মত যোগ হৈল তবে ॥ 

শৃ্রমণি কুলে জন্ম পাটুলি নিবাসী । 

শ্রীযুক্ত ননিংহ দেব রায়াগত কাশী ॥ 

তার সঙ্গে জগন্নাথ যুখুযা আইলা । 

প্রথম ফাল্পনে গ্রস্ত আরস্ত করিলা ॥ 

শ্রীরাম প্রসাদ বিদ্যাবাশীশ ব্রাহ্মণ । 

ভাঙ্গিয়া বলেন কাশীখণ্ড অন্নক্ষণ ॥ 

তাহার করেন রায় তঞ্জমা খাড়া । 

মুখুষা করেন সদা কবিতা পাতড়া ॥ 

রায় পনর্ধার সেই পাতড়া লষ্টয়া। 

পুক্তকে লিখেন তাহা সমস্ত শুধিয়া ॥ 

এই মতে চল্লিশ লাচাড়ি হেল যবে। 

বিষ্ভাবাগীশের কাশী প্রাপ্তি হেল তবে ॥ 

ভাত্্রমাসে সুখুষ্যা গেলেন নিজ বাটা । 

বংলর স্থিত ছিল প্রস্থ পরিপা্টী ॥ 


৬৮০ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিতোর ইতিহাস 


পরস্ধ বাঙ্গালীটোল! গেল! যবে রায় । 
বলরাম বাচস্পতি মিলিল! তথায় ॥ 
পচত্তরী অধ্যায় পর্যাস্ত তার সীমা । 
বক্রেশ্বর পঞ্চাননে সমাপ্ত গরিম। ॥ 
কাশী পঞ্চক্রোশী আর নগর ভ্রমণ। 
এই তব অধ্যায় পঞ্চাননে সমাপন ॥ 
পরে সম্বংসরাবধি স্থগিত হইলা। 
ক্বীউমাশঙ্কর তর্কালঙ্কার মিলি] ॥ 
যন্ভপি নয়নছুটি দৈবযোগে অন্ধ । 
তথাপি তাহার গুণে লোকে লাগে ধন্দ ॥ 
ইষ্টনিষ্ট বাকৃনিষ্ঠ কাশীপুরে জন্ম । 
পরানিষ্ট পরাহ্মুখ বি্্মন্ত্ী মপ্ম ॥ 
লোক উপকারে সদ ব্যাকুল অন্তর । 
গ্রন্থের সমাপ্তি হেতু হৈলেন তৎপর ॥ 
শ্রীযুক্ত রামচন্দ্র বিদ্যালঙ্কার আখান। 
তকালঙ্কারের পিতা স্ধীর বিদ্বান ॥ 
নিজে তার সহিত করিয়া পধাটন। 
ছয় মাসে বন্ধ গ্রন্থ করি সঙ্কলন ॥ 
খতুমাস তিথিবারগবধযাত্রা যত । 
পছ্যেতে আনিয়। সংস্কত অভিমত ॥ 
তর্কালস্কারের বন্ধু বিষ্ুরাম নাম । 
সিদ্ধান্ত আখ্যান অতি ধীর গুণবান ॥ 
পদ্ধতি ভাষাতে করিলেন পরিষ্কার । 
রায় করিলেন সর্বপ্রন্থের প্রচার ॥১ 
ঘোষাল বংশের রাজ! জয়নারায়ণ। 
এইখানে সমাপ্র করিল বিবরণ ॥ 
তাহার আদেশক্রমে কিতাব করিয়া । 
রামতন্ মুখোপাধ্যায় লইল। লিখিয়া ॥ 


পিস পশলা ০২২ পাপী শা | পিসপিসপিশ | িসপিপীিপ পিস পিসী শা পপ সস্পম্ীশা সপপীশ পপ পি 


(১) একখানি হত্তলিখিত পুথিতে ইছা পর জারও দুইটি ছু আছে। হা. 
"মগ বর্ণন ঘোর এ্রস্থের কাকণ। 
গ্রতাক্ষ বৃত্ধাত্ত ভা! বার্থ বর্ণ ।" 


পা আদা 








২২ শপস্পািত পসপিপাসসপিপপিপাস্পিত শশা পা পপীস্পিপপ্প্যজাত 


বিবিধ অন্বাদ ৬৬১ 


সেই বহি দৃষ্টি করি নকলবিদী। 
কৃষ্ণচন্দ্র মুখোপাধ্যায় চাতরানিবাসী ॥” 
-জয়নারায়ণ ঘোষালের কাশীখণ্ড। 


এই বর্ণনা অবলম্বনে “মিত্রশত চৌদ্দ শক” কথাটির “মিত্র” অর্থ 
১৭ ধরিলে “কাশীখণ্ড” বচনারস্তের তারিখ ১৭১৪ শক অথাৎ ১৭৯২ খষ্টাবদ | 
বহু বাধাবিদ্ের ফলে মধো মধো অনুবাদকাধা বন্ধ রাখিতে হয়। এই জন্য 
গ্রন্থ সমাপ্ত হইতে প্রায় চাবি বংসর সময় লাগে স্থতরাং ১৭৯৬ খষ্টাব্দে গ্রন্থ 
সমাপ্ত হয়। বঙ্গীয় সাহিতা-পবিষৎ কাশীখণ্ডের যে প্রতিলিপি হইতে এই 
গ্রন্থ মুদ্রিত করিয়াছেন তাহার লেখকের নাম প্রেমানন্দ এবং পুথিখানির 
তারিখ ১৮০৯ খৃষ্টা । ১৭৪১ খুষ্টাব্দে কবির জন্ম হইলে নানাধিক ৫০ বংসর 
বয়ঃক্রমকালে তিনি “কাশীখণ্ড” রচনা করেন । কবির জন্মস্থান জানা নাই । 
কাশীর বিভিন্ন স্থান বর্ণনায় এবং লোকচরিত্র অভিজ্ঞতার যে পরিচয় কবি 
জয়নারায়ণ দিয়াছেন তাহা বাস্তবিকই উপভোগা। কবি রচনার ভিতরে 
“লাম সন্নাসীর কত শত মঠ । বাহো উদাসীন মাত্র গৃহী অন্তঃস্পট” এবং কপট 
চপিত্র পাপগ্ডাদের “কাহার গাকুর মঠে কার ঠাকুরাণী” প্রভৃতি উক্তিগুলি ছারা 
এক একটি মনোরম ও জীবস্থ চিত্র মামাদের সম্মুখে উদঘাটিত করিয়াছেন । 
মোটের উপব “কাশীখণ্ড” গ্রন্থখানি যে উপভোগা হইয়াছে তাহাতে সন্দেহ 
নাত। 

কবি জয়নারায়ণ ঘোষালের “কাশীখণ্ড” ভিন্ন অপরাপর রচন।__ 

১। শঙ্করী-সঙ্গীত, (২) ব্রাহ্মণাচ্চন-চন্দ্রিকা, (৩) জয়নারায়ণকল্পুদ্রম ও 
(4) করুণানিধানবিলাস। 


(৩) রামগতি সেন 


কবি রামগতি সেন লালা রামপ্রসাদ সেনের পাচপুত্রের মধ্যে সর্বজ্ো্ঠ 
ইহারা সকলেই নামের পৃর্বেধ “লালা” কথাটি ব্যবহার করিতেন । জয়নারায়ণ 
সেন রামগতি সেনের দ্বিতীয় পুত্র । অন্ত তিন পুত্রের নাম যথাক্রমে কীন্তি- 
নারায়ণ, রাজনারায়ণ ও নরনারায়ণ। রামপ্রসাদ সেনের স্ত্রীর নাম স্ুমতী 
দেবী। রামগতি সেনের বিছুষী কন্তা শানন্দময়ীর কথা ইতিপূর্ব্বে্ট উল্লিখিত 
হইয়াছে । পয়োগ্রাম (খুলনা জেলা) নামক গ্রামের মধিবাসী পণ্ডিত 
0. চ. 101--৪৬ 


৩৯২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


অযোধারাম সেনের সহিত আনন্দময়ীর বিবাহ হয়। রাজনগর নিবাসী 
প্রসিদ্ধ পণিত হরিদেব বিষ্তালঙ্কারের একখানি সংস্কৃত গ্রন্থের ভ্রম সংশোধন 
করিয়া এবং রাজ! রাজবলভকে “অগ্রিষ্ঠোম” যজ্ঞ সম্বন্ধে উপদেশ করিয়া 
মানন্দনয়ী বিশেষ খ্যাতি অর্জন করেন । আনন্দময়ী হরিদেব বিগ্ভাবাগীশের 
পিতা ন্রপ্রসিদ্ধ পণ্ডিত কুষ্দেব বিদ্ভাবাগীশের ছাত্রী ছিলেন । রামগতি 
সেনের সমসাময়িক প্রসিদ্ধ শান্ত কবি রামপ্রসাদ সেন ও রামগতি সেনের 
পিতা দানবীর লাপ। রামপ্রসাদ সেন উভয়ে এক নাম গ্রহণ করিলেও বিভিন্ন 
দিকে যশ অর্জন করিয়াছিলেন । বিক্রমপুর, রাজনগর নিবাসী বৈদ্য বংশীয় রাজা 
রাজবল্লভ ( নবাব সিরাজদেোলার সমসাময়িক ) ও রামগতি সেন একই বংশের 
বিজ্জিন শাখায় জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন । লালা রামপ্রসাদের পুত্রগণ 
মধো রামগতি, জয়নারায়ণ এবং রাজনারায়ণ বিগ্যাবস্তায় সকলের দৃষ্টি আকধণ 
করিয়াভিলেন। বামগতি সেনের চতুর্থ ভ্রাতা রাজনারায়ণ “পার্বতী পরিণয়” 
নামে একখানি উৎকুষ্ট সংস্কত গ্রন্ত রচনা কবিয়াছিলেন। রামগতি সেনের 
বাড়ী রাজনগরের নিকটবকী জগ্ন। গ্রামে (বিক্রমপুর ) ছিল । 

রামগতি সেনের “মায়াতিমিরচন্দ্রিকা” খুঃ -৮শ শতাব্দীর শেষভাগে 
এবং জয়নারায়ণ ও আনন্দময়ীর “হরিলীলা” রচনার (১৭৭২ খুষ্টাব্দ ) পুর্বে 
রচিত হয়। “মায়াতিমিরচন্দ্রিকা” বৈরাগামূলক যোগশাস্ত্রীয় গ্রন্থ । এই 
গ্রশ্থখানি রূপকের আকারে লিখিত । রামগতি ও জয়নারায়ণ মনের দিক 
দিয়া একেবারে বিশিশ্ন প্রকৃতির বাক্তি ছিলেন; রামগতি বালো রঘুনন্দন নামে 
তীয় খুল্লাপিতামহের আকম্মিক সংসার-বৈরাগা ও ততফলে কাশীবাস দর্শনে 
খুব ভাব্প্রবণ ও ক্রমশ: সংসারে বিতম্পহ হইয়া পড়িয়াছিলেন। অপরপক্ষে 
জয়নারায়ণ ভোগবিলাসী এবং সাহিতাক্ষেত্রে রসচর্চায় মনোনিবেশ করিয়া 
কবি ভারতচন্দ্রকে আদর্শরূপে গ্রহণ করিয়াছিলেন। রামগতি সেন ৫* 
বসর বয়সোক্ধে, সংসার তাগ করিয়া যোগাভ্যাসে মনোনিবেশ করেন এবং 
প্রথমে কালীঘাটে ও পরে কাশীবাসী হন। তিনি ৯. বৎসর জীবিত ছিলেন । 
সাহার মৃতু হইলে তদীয় স্ত্রী সহমরণে যান। রামগতি বোধ হয় কাশীবাসের 
পরে তাহার হুইখানি গ্রন্থ রচনা করেন। ইহাদের একখানি সংস্কৃত ও অপরটি 
বঙ্গভাষায় লিখিত । তাহার সংস্কৃত গ্রন্থখানির নাম “যোগকল্পলতিকা” । 
সাহার বাঙ্গালা গ্রন্থ «মায়াতিমিরচক্দ্রিকা” সংস্কত নাটক “প্রবোধচন্দ্রোদয়ের” 
অনুকরণে বা আদর্শে রচিত। কবি রামগতি সেন সংসারের অনিত্যতা 
উপলব্ধি করিয়া ইহার মায়াপাশ কাটাইতে উপদেশ করিয়াছেন। কবি যে 


বিবিধ অন্ুধাদ ৩৬৩ 


তাহার বয়স পঞ্চাশোদ্ধ হইলে “মায়াতিমিরচন্দ্রিকা” রচনা করিয়াছিলেন 
তাহ] এই হুইটি ছত্রে বুঝিতে পারা যায় । যথা,__ 

“পঞ্চাশ বৎসর বুথা গেল বয়:কাল। 

কাটিতে না পারিলাম মহামায়'জাল ॥"" 


কবি রামগতি সেন রূপকের নধা দিয়া নিয়লিখিতভাবে স্বীয় মনোভাব 
প্রকাশ করিয়াছেন £ 
“কোপে অতি শীত্বরগতি মন চলি যায়। 
যথা বসে নানা রাস সদাক্তীব কায় ॥ 
তনু যার স্রবিস্তার দিবা রাজধানী । 
হাদি তারি রমাপুরী তথায় আপনি ॥ 
অতঙ্কাব হয় যাব মোহেব কিরীটী। 
দস্তপাটে বোসে ঠাটে করি পরিপাটী ॥ 
পুষ্পচাপ উশ্রতাপ লোভ অনিবার। 
তই মিত্র সুচরিত্র বান্ধব বাজার ॥ 
শান্তি, ধুতি, ক্ষমা, নীতি, শুভশীলা নাবী । 
মান করি রাজপুরি নাহি যায় চারি ॥ 
পতিবরতা ধশ্মরতা অবিদ্যা মতিষী | 
পতি কাছে সদা আছে রাজার হিতৈষী ॥ 
নারী সঙ্গে রতি রঙ্গে রসের তরে । 
এইরূপে কামকৃপে জীব আছে রঙ্গে 0 ইত্যাদি । 
_রামগতি সেন রচিত “মায়াতিমিরচন্দি ক1 | 
বামগতি সেন তাহার এই গ্রস্থমাধো যোগশাস্ের নানারপ শৃঙ্গ বাখা। 
করিয়াছেন । এইরূপ কঠিন তত্বের আলোচনা করিলে গ্রন্থখানির কাবা 
হিসাবে সৌন্দধা হানি হয় নাই । বরং গতিশীল ছন্দে এবং ভাষার লালিত 
রচনার শ্রীরৃদ্ধি হইয়াছে বলা যাইতে পারে। 


আষ্টাবিংশ আধ7ায় 


বৈষ্ণব সাহিত্য 
বৈষ্ণব সাহিত্যের ধার। 


বেষ্বসাহিতা মধাযুগের বাঙ্গালা সাহিতোর অমূলা সম্পদ । ধশ্মের 
দিক দিয়া এই শ্রেনীর সাহিতা বৈঝুবধশ্ম অবলম্বনে বচিত স্ততরাং বাঙ্গালা 
দেশের বৈষ্ণব সম্প্রদায়ের একটি বিশেষ ধশ্মগত দুর্টিভঙ্গীন উপর ইহা প্রতিচিত। 
এমতাবন্তায় বৈষ্ণব সাহিতা আলোচনার পূর্করবে বৈষ্ঞবধর্থম ও বাঙ্গালায় উহার 
বৈশিষ্টা সম্বন্ধে দু একটি কথা বল! প্রয়োজন । 

বৈষ্ণবগণ পৌরাণিক হিন্তুগণের পঞ্চশাখার অন্বাতম শাখার অস্তর্গত | 
এই পঞ্চশাখা, _শৈব, শাক্ত, বৈষ্ব, সৌরী (স্বা উপাসক ) ও গাণপতা 
( গণেশ পৃজক ) নামে প্রসিদ্ধ । “বৈষ্ণব” কথাটির মূলে তবশ্বা “বিষ” দেবতা 
রহিয়াছেন। এই “বিষুদ” দেবতা ও ঠাহার নানাবিধ নাম ৪ বিভিন্ন গুণাবলীর 
মধ্য দিয়! বাঙ্গালার বৈষ্বগণ তাহাদের আদর্শ দেবতা “প্রীকৃষ্ণ” ও শ্রীচৈতম্থ 
মহাপ্রতকে প্রাপ্ত হইয়াছেন । 

“বিফুদেবতা কত পুরাতন এবং প্রথমে তিনি কোন্‌ জাতিব দেবতা 
ছিলেন? আধযাজাতির প্রাচীন সংস্কৃত গ্রন্থাদিতে বিষুদদেবতার উল্লেখ আছে 
এই দেবত। মতি প্রাচীনকালে স্থ্াদেবতার সহিত মিশিয়া গিয়াছিলেন। 
“মিত্রা-বরুণ” সুপ্রাচীন বৈদিক যুখ্মদেবতা। মিত্র দেবতাই স্র্যাদেবতা এবং 
বরুণ আকা?শর দেবতা । বরুণদেবতা পরবন্রী কালে বর্ণ ও বিশালতেের 
সাদৃশ্য হেতু ভুল এবং বিশেষ করিয়া সমুদ্রের দেবতা হইয়াছেন । বাল্মীকির 
আদিকাণ্ডে বণিত রামচন্দ্র ছিলেন “বিষুণনা সদশে1 বীযো. সোমবৎ প্রিয়দর্শনঃ |” 
এখানে “বিষ” কথাটি “মৃধা” অর্থেই বাবন্ধত হইয়াছে । প্রাচীন মন্্াদিতে 
“বিষুঃ” “সবিতমণ্ডল মধাবস্তী” বলিয়াও উক্ত হইয়া থাকেন। 

আধাদিগের মধো অধিকাংশই বোধ হয় শীতপ্রধান উত্তরাঞ্চলের 
ককেশীয় ( ১১০410 08170851010 ) দলভুক্ত ছিল এবং প্রাচীন ইরাণীয়গণ ও 
স্রাবিড়গণ সম্ভবতঃ সামুদ্রিক ককেশীয় (77০1০-16016677510682) 08100951517) 
জাতিভূক ছিল। আধ্যগণ প্রথমে স্ধ্যদেবতার উপাসক এবং ইরাণীয়গণ 
অগ্নিদেবতার পুজক ছিল বলিয়া বোধ হয়। প্রাচীন ইরাপীয়গণের অগ্রি-পৃজার 


বৈধুব সাহিতা ৩৬৫ 


প্রথম প্রবর্তক জরাুস্্র স্া-পৃজার ঘোর বিরোধী ছিলেন। সংস্কৃত “ভবিষ্' 
পুরাণে” ইহার সমর্থন আছে। কোন এক অজ্ঞাত প্রাচীন সময়ে ৃখাপুজ্জক 
মগ-ত্রাহ্মণগণ ইরাণদেশে সম্মান না পাইলেও ভারতীয় আধাসমাজে সম্মানিত 
হল।, মগ-ব্রাহ্মণগণ আধাজাতীয় হওয়াই সম্ভব। কথিত আছে গ্রীকষ্ণপুত্র 
সাম্বের কুঙ্গবাধি হইলে সৃযা-পৃক্তা করিয়া এই ছুরারোগা বাধি হইতে মুক্ত 
হইয়াছিলেন। ইহার ফলে মগ-ত্রাঙ্মণগণ শ্রীকষ্ণকত্তুক মূলসাহ্বপুরে বা মুলতানে 
উপনিবিষ্ট হন। 

আকাশের নক্ষত্ররাজির জ্োতিষিকক নামসমহেব, যথ। বোহিণী, 
শন্ররাধা, চিত্রা, বিশাখা, রেবতী প্রভৃতিব, পরবস্বীকালে জ্রীকষতন্ত বৈফব 
সমাজে প্রচলিত গোগীগণের নামের সহিত সাদশ্টা বিস্ময়কর । নক্ষত্রমগ্ডল 
নধাবন্তী স্র্মাদেবতা ও গোগপীগণ পরিবেষ্টিত শ্রীকৃষ্ণ অতান্ত সাদশ্ামূলক । 
বৈষ্ণবগণ ভিন্ন শৈবগণের সহিতও স্বধা-উপাসকগণের মিল অগ্ল নহে । ধের 
স্পীর নাম বাঙ্গালা প্রাচীন ছড়াগুলির মতে “গৌরী” । আবার শিবের স্রীর 
নামও “গৌরী”। এমন কি মনসা-মক্গল সাহিতোবর মনসা-দেবীর নামও “জগত- 
গৌরী”। স্মতরাং প্রথমে “গৌরী” নাম কোন্‌ দেবীর ছিল তাহ অন্নসন্ধানের 
যোগা বটে। 

প্রাচীন আধাগণ স্ধাদেবতা ও বিষুণদেবতার মধো এঁকাসম্পাদন করিয়া- 
ছিলেন সন্দেহ নাই। প্রাচীনকালে সিরা খক্‌ মন্ত্র্ধারা বিষুরদেবতার পুজা 
করিতেন। বৈদিক সাহিতো “বিষু$ ৬ বৈষ্ণব” সন্বান্ধে “বিষ্ুদেবতা যন্যা 
বৈষ্ঃবঃ” কথাটি পাওয়া যায়। এই বিষণ “পরমদেবতা”। এ্ভরেয় ত্রাক্ষণ, 
উপনিষদ ও পাণিনিতেও বিষুদেবতার উল্লেখ পাওয়া যায়। “তৈত্তিরীয়” 
সংতিতার অন্তর্গত “নারায়ণোপনিষদশ্থানা বৈষ্বদিগের প্রাচীনতম গ্রন্থ । 
“শতপথ” ব্রা্গণ ও অথর্বব বেদাস্তর্গত “বৃহন্নারায়ণোপনিষদে” নারায়ণ, হরি, 
বিষু, বাস্থদেব প্রভৃতি নাম পাওয়া যায়। ইহা ছাড়া “ছান্দোগ্” উপনিষদে 
“দেবকীপুত্র কৃষ্জ আঙ্গিরস” এবং “মঅথর্বশির” টউপনিষদে “দেবকীপুত্র 
মধুস্থদনের” কথা আছে । মহাভারতেও “নারায়ণীয় অধ্যায় আছে । বেদ ও 
বৈদিক গ্রস্থাদিতে বিভিন্ন নামে এইরূপে বিষ্ণুর উল্লেখ পাওয়া যায়। 

বৈদিক সাহিত্যে বিষ্ণুর উল্লেখ থাকিলেও বিষুণদেবতার প্রাচীনতম 
উপাসক কাহারা? আমাদের অন্বমান তাহারা ম্প্রাচীন জ্রাবিড়জাতি। 
সামুদ্রিক ককেশীয় (6:০৫০-৩০16751020 ) জাতির অন্তর্গত প্রাচীন 
দ্রাবিড়গণ ভারতের উত্তর-পশ্চিম দ্বারপথে প্রথমে এই দেশে প্রবেশ করিয়াছিল । 


৩৬৬ | প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


উচ্ঠারা সম্ভরতঃ আদি বিষু-পুজক ও সমুদ্রযাত্রাপ্রিয় ছিল। আধ্যগণ এই 
জ্রাবিড়গণের নিকট হইতে বিষু-পূজ প্রাপ্ত হইয়া থাকিবে এবং নিজেদের 
স্র্ধাদেবতার সহিত বিষুণদেবতাকে মিশাইয়া ফেলিয়া থাকিবে । অবশ্য 
এতদ্পন্বেত এই ছুই দেবতার স্বতন্থ অস্তিত্ব বজায় রহিয়াই গিয়াছে । দ্রাবিড়গণ 
যেরূপ বাণিজা ও সমুদ্রপ্রয় জাতি তাহাদের দেবতা বিষুরও সমুদ্রের সহিতই 
সম্বন্ধ অধিক। 


দ্রাবিড়গণ ভারতে প্রবেশের পরে কালক্রমে পামিরীয় জাতীয় (পাহাড়ী 
বা আল্লাইন) ককেশীয়গণও আধা ( উক্তরদেশীয় বা নন্ডিক। জ্তাতীয় 
ককেশীয়গণ দ্বারা বিতাড়িত হইয়া দক্ষিণ-ভারতে আশ্রয় গ্রহণ করিতে বাধা 
হইয়াছিল। এই দাক্ষিণাতোও পরবর্তীকালে আধ্যসভ্যতা প্রবেশ করিয়া 
বিষ্ণুর পরিকল্পনা নানারপ উপাখ্যানের আকার ধারণ করে এবং সংস্কৃত 
পুরাণের অস্ততুক্ত হয়। বিষুণদেবতার পরী বা শক্তি লক্ষমীদেবী শুধু বাণিজালজ 
এশ্বর্যোরই অধিষ্ঠাত্রী দেবী নেন, হিনি কৃষি ও সাংসারিক স্রখসম্পদেরও 
দেবী। এই দেবীর উদ্ূুব কোনরূপ অদ্িক বা মঙ্গোলীয় প্রভাবের ফল কি না 
বলা যায় না। বিষুরর গাত্রবর্ণ, সমুদ্র-জলের বর্ণ এবং ড্রাবিড়জাতির গাত্রবর্ণ 
বিশেষ সাদৃশ্যবাঞ্তক | বিঞুর বাহন উড্ডিয়মান গরুড়পক্ষীর সহিত দ্রাবিড় 
জাতির পালতোলা সমুদ্রগামী পোতের তুলনা করা যাইতে পারে । বিষ্ণুর 
কারণসমুঙ্রে অনস্তশযাযার ও দেবান্ররের সমুদ্রমন্থনের হ্যায় পৌরাণিক কাহিনীগুলি 
জাতিবিশেষের সামুদ্রিক বাণিজাজাত এশ্বধোর প্রতীক এবং দ্রাবিড় সংশ্রবের 
আভাষসম্পন্প বলিয়া অন্রমান করিলে ক্ষতি নাই । এই সমস্ত উপাখ্যান 
বাণিজপ্রিয় জাতির আদরণীয় হইবার কথা । 

এই এশ্বধাময় প্রাচীন বিষুদেবতা কালের বিচিত্র গতিতে ভক্তিশাস্ব ও 
মাধুধ্যরসের দেবতা হইয়া পড়িলেন। দ্রাবিড়গণ না আধাগণ এই নৃতনত্বের 
জন্য দায়ী তাহা বলা কঠিন। এই গ্রশ্বধাভাব, ভক্তিমার্গ ও মধুররসের অপূর্ব 
সম্মেলন বৈষ্ণব দর্শন ও সমাজে সংঘটিত হইয়াছে । ভক্তিশাস্থ্রের প্রাচীনতম 
প্রামাণাগ্রন্থ “নারদপঞ্চরাত্র” নামক সংস্কৃত গ্রন্থ । ক্রমে এই ভক্তিবাদ 
কাস্তাপ্রেমরসে (ব্রজগোপীদিগের ভক্কিমিশ্রিত কৃষ্ণপ্রেমে ) এবং অবশেষে 
মাধুধারসে পরিণতি লাভ করিল। ভক্তি, প্রেম ও মাধুর্যারসের বিশেষ 
সাধনার ক্ষেত্র দক্ষিণ-ভারত । বাঙ্গালাদেশে ইহার পরবত্ৰী পরিণতি । 

আধ্যগণ দক্ষিণ-ভারতে বিতাড়িত অথবা উপনিবিষ্ট জ্রাবিড়গণের 
দেশে পৌরাণিক যুগে আগমন করিয়া ভ্রাবিডিদের ধন্দম ও সমাজকে আধ্য 


বৈষাব সাহিত্য ৩৬৭ 


আদর্শে রূপান্তরিত করিতে সমর্থ হইয়াছিল। তাস্ত্রিক-পৌরাণিক শৈব ও 
বৈষণবধশ্ম ইহার ফলে দক্ষিণ-ভারতে যথেষ্ট প্রসারলাভ করে। , এইরূপে 
মাধ্য-দ্রাবিড়ি সংস্কৃতির প্রচেষ্টায় মুসলমানগণের ভারতে প্রবেশের পূর্ব 
হইতেই হিন্দুধন্ের ভিতরে নৃতন জীবনের লক্ষণ প্রকাশ পায়। ক্রমে 
বহির্ভারতে, যথা, ইন্দো-চীন ও ইন্দোনেশিয়ায়, এই সংস্কৃতি ছড়াইয়া পড়ে। 
বাঙ্গালা দেশেও ধশ্মের দিকে অনেক বিপ্লব ও নৃতন নৃতন তত্র অভ্যুদয় হয়। 
ইহার একাংশ বাঙ্গালার বৈষ্ুব ধশ্ম ও সমাজে প্রকাশিত হইয়াছে । 

বৈদিক ও পৌরাণিক যুগ ছাড়া এতিহাসিক যুগেও বৈষ্ণবধন্মের প্রাচীনত্ব 
সর্ববাদিসম্মত। বেশনগর খোদিত লিপিতে (খুঃ পৃঃ ২য় শতাব্দীর শেষভাগ ) 
“বাস্থদেব” নামের উল্লেখ পাওয়া যায়। নানাঘাট খোদিত লিপিতে (খু: পৃঃ 
১ম শতাব্দী ) “বাসুদেব” ও “সম্কধণ” এই উভয় নামই দেখিতে পাওয়া যায়। 
এই খুঃ পৃঃ ১ম শতাব্দীতেই ঘুনুপ্ডি ও হাতিবাড়ার খোদিত লিপিছয়ে 
“মনিরুদ্ধেরর নাম উল্লিখিত আছে। ম্তৃতরাং খোদিত লিপির এতিহাসিক 
প্রমাণান্তসারে “বান্থদেব” নামটি “চতুর্বাহের অন্তর্গত চারিটি নামের মধ্যে 
সববাপেক্ষা পুরাতন । বৈষ্ণব সম্প্রদায়গুলির মধো “ভাগবত” সম্প্রদায় 
বিশেষভাবে উল্লেখযোগা । “ভাগবত” সম্প্রদায়ের উদ্ভবের পর কেহ কে 
“চতুর্বহ” তন্বের উৎপত্তির কথা স্বীকার করেন । এই চতুর্বব,হের অন্তর্গত 
চারিটি বৈষ্ঞবদেবতা হইতেছেন বানম্দেব, সন্কবণ, প্রছায় ও অনিরুদ্ধ। 
মহা ভারতের বুপূর্বব হইতেই বাসুদেব ও কৃষ্ণের? পূজা এতদেোশে প্রচলিত 
ছিল। উল্লিখিত লিপিগুলি ছাড়া খুঃ পৃঃ দ্বিতীয় শতাব্দীর শেষের দিকে 
হেলিয়াডোরাস (11611500905) নামক একজন গ্রীকদূতের বিষুভক্কির 
পরিচয় পাওয়া যায়। এহগ্িম্ন খুষ্টীয় তৃতীয়-পঞ্চম শতাব্দীর গুঁপ্তরাজগণের 
“পরমভাগবত” আখ্যা বৈঞ্ুবধর্শের প্রাচীনত্ব প্রমাণিত করে।* 


(১) ব্রক্গসহিতাক় প্রকৃফের উল্লেণ জানে । বর্থা,_ 
ঈশ্বর: পরম: কৃ: সচ্চি্গানশ্দবি গ্রহ: | 
অনাদিরাদিগ্োবিন্দ; সর্বাকয়ণকারণম্‌ -ক্রক্ষসংচিত।। 
(২) প্রাচীন ষুদ্রাতেও (70101/7027160 00115) বৈকবদিগের অস্তিত্বের চিক পাওয়া! ধার। বানদেব, 
প্রায় ও সন্কধপের প্রভীক তাল, মীন (মকর) ও গরুড় চিতুদুক্ত (07707 ০০০ 7.0.) আনুমানিক তব; পুঃ 
৫০ অকের মুক্রা আবিভত হইয়াছে । (0. 41107--07109805 901 1001717 71005৩০1া 00775) জষ্টব্য। 
কুশানয়াজ ভ্বিচ্ধের (দ্বিতীয় শতাবী ) একটি শীপযোহর (5৩1) আধিক়্ত হইয়াছে, তাহাতে শব্ধ-চক্র-গজধ- 
পক্ম-ধারী বিকুর মূর্তি খোদিত আছে। শকরাজ সমুস (7১19055 )এর যুস্ায় (০107 151 0677101% 42 1)- বা 
আবুধানিক খু: প্রথষ শত্তাকী ) বিকুর শক্তির ( লক্বীর ) গ্রীকভাবের ঘুপ্তি খোদিত আছে । [ ৮/1711৩-1)620-- 
051910800০৮ 105 61719 21056017) 001105 অস্টবা )। 
উদ্গিখিত বিবযগুলি সন্বদ্ধে ] ৮৩. 027)670৩6--1)6৮6101706176 01 1117716) 10017701071979, 1141, 
হুঝা। 


৩৬৮ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহা 


বাঙ্গালা! দেশে বৈষ্ণবধশ্মের প্রসার ও পরিবর্তন লক্ষ্য করিতে গেলে 
বিভিন্ন বৈষ্ুব সম্প্রদায় ও তাহাদের আদর্শগত বিভিন্নতার কিয়ংপরিমাণে 
উল্লেখ করা যাইতে পারে । আনন্দগিরি রচিত “শঙ্কর দিশ্বিজয়” গ্রন্থপাঠে 
জানা যায় তখন বৈষ্ঞবদিগের ছয়টি সম্প্রদায় ছিল। যথা,__ভক্ত, ভাগবত, 
বৈঞব, পঞ্চরাত্র, বৈধানস ও কন্মহীন। অতি প্রাচীনকালে বৈষ্বধম্মকে 
সাবতধশ্ম, ভাগবতধশ্ম ও পঞ্চরাত্রধশ্ম নামে অভিহিত করিত। পুরাণসমূহের 
মধো বিষুপুরাণঃ নারদীয়পুরাণ, ভাগবতপুরাণ, গরুড়পুরাণ, পদ্মপুরাণ ও 
বরাহপুরাণ সাব্ষিকপুরাণ। “সাব্ত" বিধি এই সব গ্রন্থে পালন করিতে বলা 
হইয়াছে । এই বিধি 'ধলি' প্রথার বিরোধী । অপরপক্ষে শৈব শঙ্করাচাধা 
'“মায়াবাদ” সমর্থন করিতেন এবং “পঞ্চরাত্র” ও “ভাগবত” বৈষ্ঞবদিগের বিরুদ্ধ 
ছিলেন । হান ও ক্রিয়ার বিভিন্নতার উপর এতিষ্ঠিত ভক্ত, ভাগবত প্রতভৃষ্ঠি 
ছয় প্রকার বৈষ্ণব ভিন্ন আরও ছয় প্রকার বেঞ্ঞব ছিল। উপাস্ত দেবতা সম্বন্ধে__ 

(ক) ভক্তদের প্রধান উপান্ত দেবতা বাম্থদেব। 

(খ) ভাগবতদের প্রধান উপাস্ত দেবতা জনার্দন ( কেশব ও নারায়ণ )। 

(গ) বৈষ্বদের প্রধান উপান্ত দেবতা নারায়ণ । 

(ঘ) পঞ্চরাব্রদের প্রধান উপান্ত দেবতা বিষুও। 

(ও) বৈখানসদের প্রধান উপাস্ত দেবত] নারায়ণ । 

(চ) কনম্মহীনদের ( কনম্মকাগুত্যাগীদের ) উপাস্ত দেবতা বিষণ । 

মহাভারতের কালের বহুপুবেবে শ্রীকৃষ্ণ ও বাস্থদেবের পুজা এতদ্দেশে 
প্রচলিত থাকিলে অনেক পরবন্তরী “শঙ্কর দিখিজয়” গ্রস্থে অথবা “শঙ্কর 
ভাষবো" শ্রীকষের উপাসক সম্প্রদায়ের নাম পাওয়া যায় নাঁ। সম্ভবত; 
কৃষ্ধেপাসক ন্বতন্্র বৈষব সম্প্রদায় তখনও গড়িয়া উঠে নাই । 

কালক্রমে বৈষুব সমাজে নৃতন বিভাগ দেখা দিল। ইহারা সংখায় 
চারিটি। যথা,-_-শ্রী, ব্রহ্ম (বা মাধবী ), রুদ্র ও সনক। সংস্কৃত পল্সপূরাণে 
এই চারিটি সম্প্রদায়ের উল্লেখ রহিয়াছে । যথা,__ 

“কলৌ ভবিষ্যন্তি চত্ারঃ সম্প্রদায়িনঃ | 
শ্ীব্রহ্মর দ্রসনকো। বৈষ্বাঃ ক্ষিতিপাবনাঃ ॥" 

ইহ] ছাড়া নারায়ণের সনক সনন্দাদিতে চারিবিকাশ অবলম্বন করিয়া 
সনক হইতে “চতৃঃসন” সম্প্রদায় প্রতিষ্িত হইয়াছে । এই “চতুঃসন” সম্প্রদায় 
হইতে “নিশ্বার্ক” সম্প্রদায়ের উদ্ভব হইয়াছে । এই শাধাগুলি ছাড়া আরও 
অনেক শাখা-উপশাখার উৎপত্তি উপলক্ষে ভারতবধষে বৈষ্ণব সমাজের 


বৈষ্ণব সাহিতা ৩৬৯ 


বিস্তৃতি পরিচয় পাওয়া যায়। এইরূপ বাঙ্গালার “গৌড়ীয়” বৈষব সম্প্রদায় 
স্ববৃহৎ বৈষ্ণব সমাজের এক প্রধান অংশরূপে পরিগণিত হইয়াছে । 

বাঙ্গালা দেশের বৈষ্ণবগণ মধ স্্রীরাম, নারায়ণ, বাসুদেব, প্রীহরি ও 
স্বীক্চের পুজার যে পরিচয় পাওয়া ষায় তাহাতে দেখা যায় এই সব নামের 
মধ্যে বাস্থদেব ও শ্ীকষ্ণের পূজা এই দেশে সমধিক বিস্তৃতি লাভ করিয়াছিল । 
বাঙ্গালী বৈষ্চবগণ শরীক সম্বন্ধে ব্রহ্মসংহিতার “ঈশ্বর: পরম: কষ; সচ্চিদানন্দ- 
বিগ্রহ” বাকা অবলম্বন করিয়াছিলেন। আনন্দস্বরূপ ভগবানের হলাদিনীশক্কি মূলে 
রহিয়াছে। ইহাকে অবলম্বন করিয়া ভগবানের কৃষ্ণরূপ বাঙ্গালী বৈবগণের অতি 
প্রিয়। মাধুধ্যরসের মূলেও এই আনন্দ রহিয়াছে। এই সব বিভিন্ন দেবতার বিগ্রহ 
নিষ্মাণ-প্রণালী সম্বন্ধে সন্কৃত শাস্ত্রে নির্দেশ রহিয়াছে । মুসলমান আক্রমণের 
ফলে এই দেশে যে সব দেবদেবী মৃত্তি পুক্ষরিণী বা নদীগর্ভে বিসঞ্জিত হইয়াছিল 
ইহাদের অধিকাংশই বাসদের মৃদ্তি। বোধ হয় এক সময়ে বামদের দেবতার 
প্রভাব এই দেশে অধিক ছিল । শ্ত্রীকষণ দেবতার প্রভাব বাস্থদেব দেবতার 
পরবস্তী বলিয়া মনে হয়। খুঃ ১১শ শতাব্দীতে লক্ষণ সেনের রাজসভায় 
সভাকবি উমাপতি ধর (তিন সেন রাজার সময়েই বর্তমান ) ও জয়দেব ( লক্ষ্মণ 
সেনের সভাকবি ) ইহার সাক্ষাদান করে। এই ছুই কবির রাধাকৃষ্চ বিষয়ক 
পদ উল্লেখযোগা । সেন রাজগণ প্রথমে শৈব থাকিলেও গুপ্ত রাজগণের ন্যায় 
লক্ষ্মণ সেনের সময় এই বংশ বৈষ্ণব মত আশ্রয় করে। জয়দেবের “শীত- 
গোবিন্দ” লক্ষণ সেনের সভাকবি হিসাবেই রচিত হয়। ঠিক কবে হইতে 
শ্রীকুফ-পূজা আরস্ত হইয়াছে তাহা বলা যায় না। তবে এই দেবতার পুজা 
আধ্যগণ দ্বারা বঙ্গদেশে আনীত এবং দক্ষিণ-ভারতীয়গণ দ্বারা পুষ্ট বলা যাতে 
পারে। বাঙ্গালার সেন রাজগণ দক্ষিণ-ভারত হইতে বাঙ্গালায় আসিয়াছিলেন 
এইরূপ একটি মতবাদ রহিয়াছে । ইহা সতা হইলে সেন রাজগণ কর্তৃক এক্ট 
দেশে বৈষ্বধন্ম প্রচারের মূলে দ্রাবিডি প্রভাবই থাকিবার কথ!। 

শীকৃষের শক্তি রাধা । উভয়ে পুরুষ ও প্রকৃতির গোতক। গ্রীরাধা ৃ 
লক্ষ্মীর স্থান অধিকার করিয়া বাঙ্গালা দেশে কোন্‌ স্থৃত্রে আগমন করিলেন 
ইহা আলোচনার বিষয় হইয়া পড়িয়াছে। জ্রীকফের উল্লেখ বৈদিক সাহিত্য 
হইতে আরম্ভ করিয়া পৌরাপিক সাহিত্য পর্যন্ত এবং এমন কি তৎপরেও 
প্রাপ্ত-হওয়া বায়। কিন্তু “রাধা” নাম বেদে ত নাইই, পুরাণের মধ্যে প্রধানত: 
“ব্রক্ষবৈবর্ত” পুরাণ ও কতিপয় সংস্কৃত প্রস্থ ( বখা প্রাকৃত-পিঙ্গল ) ভিন অন্য 
কোথায়ও জ্রীরাধার উল্লেখ নাই । এই “ব্রক্মবৈবর্ত” পুরাণখানি পৌরাশিক 

0. ৮. 101- ৪" 


৩৭৩ প্রাচীন বাঙ্গাল। সাহিতোর ইতিহাগ 


সাহিত্যের মধ্যে অপেক্ষাকৃত আধুনিক । হরিবংশ, মহাভারত এবং ভাগবতে 
প্্রীরাধার উল্লেখ নাই, তবে গোগীগপের উল্লেখ আছে। ইহাদের একজন 
প্রধান গোপী। প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যে “ব্রহ্ষবৈবর্ত” পুরাণ অবলম্বনে প্রধানা 
গোপীর স্থলে শ্রীরাধা গৃহীতা। হইয়াছেন । এই “রাধা” গোলকবাসিনী দেবীও 
শ্ীকফের শক্তি। বৈষবমতে গ্রোলকের স্থান বৈকুষ্ঠের উর্ধে এবং শ্রীরাধা 
তথায় লক্্ীদেবীর আসন অধিকার করিয়াছেন। কোন কারণে অভিশাপ- 
গ্রস্ত হইয়া এই দেৰী মর্ত্যলোকে ব্রজমণ্ডলে জন্মগ্রহণ করেন। শ্রীরাধার 
কষ্ণপ্রেমে প্রতিত্বন্থিনী দেবী বিরজা অভিশাপের ফলে যমুনা নদীতে পরিণত 
হন। বাক্ষালার বৈষব সাহিত্যে এই বিরজা দেবী হইতে চক্দ্রাবলী 
সখীর উদ্ভব হইয়াছে । ইনি কখনও শ্রীরাধা স্বয়ং আবার কখনও শ্রীরাধার 
প্রতিদ্বন্ধিণী | কবি উমাপতি ধর ও “'গীতগোবিন্দের” কবি জয়দেব খু: ১২শ 
শতাব্দীতে রাধাকৃফ বিষয়ক পদ রচনা করিয়াছেন ইহা উল্লিখিত হইয়াছে । 
খুঃ ১৫শ শতাব্দীর শেষাঞ্ধে মালাধর বন্থর ভাগবতের প্রথম বঙ্গাম্ুবাদের মধ্যে 
গোপীস্থলে সর্বপ্রথম শ্ীরাধার উল্লেখ দেখ। যায়। উহার পুর্ক্রে চশ্তীদাস 
ও বিস্তাপতির (খ্বঃ ১৪শ শতাব্দী ) পদাবলী সাহিতো শ্রীরাধার উল্লেখ পাওয়া 
যায়। এই কবিঘদ্ধয় রাসেশ্বরী শু্ররাধাকে মাধুর্্যরসের প্রতীক করিয়া আমাদের 
সস্দুধে উপস্থাপিত করিয়াছেন । স্ৃতরাং ব্রহ্মবৈবর্ত পুরাণের উল্লেখ বাদ দিলে 
শ্রীরাধা বাঙ্গালীর নিজস্ব পরিকল্পনা এবং এই দেবী সৃশ্স্ররস-তত্ব ও বৈষ্ণব 
দার্শনিক তত্বের মূলে বিরাঞ্জ করিতেছেন । 

আজকের লীলার স্থান তিনটি । যথা বৃন্দাবন, মথুরা, ও দ্বারকা। 
পরবর্তীকালে নীলাচল (পুরী) এবং নবদ্বীপও শ্রীকৃষ্ণ ও শ্রাচৈতশ্ভক্তদের 
অন্ঠতম প্রধান তীর্স্থানরূপে গণ্য হয়। মাধুধ্যরসপ্রিয় বাঙ্গালী এই রসের 
অভাব সেতু মথুর? ও দ্বারকা সম্বদ্ধে তত আগ্রহবান নহে । শেষোক্ত ছইস্থান 
প্রীকষ্ের এশ্ব্যভাবের পরিচায়ক ৷ রাধাকৃফ্ণ সম্পঞ্চিত ব্রজমণগ্ডলাস্তর্গত 

জীবন্দাবন বাঙালী বৈধবের অতি প্রিয় স্থান । ইহার পর নীলাচল (শ্রীক্ষেত্র 

ৰা পুরী ) ও নবদ্বীপ এ্রীচৈতন্যের সংশ্রব হেতু বৈষ্ণব বাঙ্গালীর পক্ষে পরম 
ভীর্থক্ষেতঅ। 

বৈষব সমাজের অন্তর্গত নানা সম্প্রদায়ের কথা উল্লিখিত হুইয়াছে। 
এই সম্প্রদায়গুলির মধো বাক্ষালার গৌড়ীয় সম্প্রদায় কর্তক আমাদের জাতীয় 
সাহিত্ব্যে দান জঙ্ক নছে। স্ৃতরাং এই সম্প্রদায় আমাদের বর্তমান আলোচ্য 
বিহল্প। 


বৈষ্ণব সাহিতা ৩৭১ 


বৈধব সমাজে গৌড়ীয় বৈষ্ণব সম্প্রদায় একটি বিশিষ্ট শ্বান অধিকার 
করিয়া আছে । এই সম্প্রদায়ের বিশেষ মতবাদের মূলে স্বয়ং মহাপ্রভু গীচৈতত্ত । 
গৌড়ীয় বৈষ্ণব সমাজ মহাপ্রভুর সহচর প্রীনিত্যানন্দ প্রভু ও বিশেষ করিয়া 
তৎপুত্র বীরচন্দ্র বা বীরভদ্রের প্রচেষ্টায় মহাপ্রভৃর মতবাদের উপর প্রতিষ্ঠিত 
হইয়াছে । মহাপ্রভুর এই মতবাদের বৈশিষ্টা প্রধানত: রাগান্্গাভক্কি ও 
কাস্তাপ্রেম। সংস্কৃত আলঙ্কারিকদের নয়টি ব! ছয়টি মূলরসের সহিত এ মতে 
আর একটি রস যুক্ত হইয়াছে । ইচ্কা “মাধুরযারস” এবং সর্ধরসের সার বা 
শ্রেষ্ট রস বলিয়া মহাপ্রভু কর্তৃক স্বীকৃত। ইহার পরে সখা ও বাংসলা রসের 
উপর গৌড়ীয় বৈষ্ণবগণ শ্রদ্ধাবান। 

ভয় হইতে শ্রদ্ধা এবং শ্রদ্ধা হইতে মানব মনে ক্রমে ভক্তির সঞ্চার হয়। 
এই ভক্তি ভগবানের প্রতি আরোপ করিতে গিয়া একশ্রেণীর ভক্ত ভগবানকে 
আমাদেরই মত একজন করিয়া! দেখিতে ভালবাসেন । ভীহারা মোক্ষ চাছেন 
না। “সামীপা”, “সালোক্য” ও “সাধুজা” মুক্তির মধো তাহারা “সামীপায” মুক্তি 
চাছেন। ভগবানের সহিত মাতা, পিতা, ভ্রাতা, ভগ্মী, স্বামী অথবা সী এইবপ 
একটি সন্ধন্ধস্থাপনে ঠাহারা অভিলাধী। এই ভক্তগণ শ্্রীভগবানের তদনুরূপ 
মৃত্ি গঠন করিয়া ও পারিবারিক ভাবে তাহাকে গ্রহণ করিয়া অঙ্গরাগাদি ও 
সেবা করিতে ইচ্ছা করেন। শ্শ্যমুস্তি বা নিরাকারব্রক্ম চিন্তা করা যায় না 
বলিয়াই ভাহাদের এই ব্যবস্থা । সাংখ্য মতের পুরুষ-প্রকৃতির মতবাদ এক 
বৈষবগণ গ্রহণ করিয়াছেন এবং বেদাস্তের মায়াবাদ ও ভক্তিতত্বও বিশেষার্থে 
গ্রহণ করিয়াছেন । মহাপ্রভু “ছৈতাদ্বৈতবাদী” ছিলেন বলা মায় এবং এইমত 
শক্করাচাধ্যের মায়াবাদ ও অদ্বৈত মতবাদের বিরোধী । পৌরাণিক “মহামায়ার” 
প্রতি শ্রদ্ধা না দেখাইয়া এই সম্প্রদায় “যোগমায়ার” উপরে আস্থা দেখাইয়াছেন 
এবং এরশ্বধ্যের প্রতীক বৈকুষ্ঠের উপরে মাধূধ্যের প্রতীক গোলকের স্থাপন 
করিয়াছেন। কালক্রমে এই সম্প্রদায় তান্ত্রিক মত গ্রহণ করিয়া মুল মতবাদের 
সহিত মিশ্রিত করিয়া ফেলেন । এই বিষয়ে গৌড়ীয় বৈষবগণ শৈব, শাক ও 
মহাযানী বৌদ্ধদের প্রচলিত পথই অবলম্বন করেন । সহজিয়া! বৈষবগণই উহ] 
বিশেষভাবে গ্রহণ করেন । প্রাধাতন্ত্র” গ্রন্থ, রাধাচক্র, ভ্রীরাধার নাম প্রীকৃফের 
নামের পূর্ধে স্থাপন করিয়া উচ্চারপ, আউল, বাউল, কর্তাভজ। প্রভৃতি গৌড়ীয় 
বৈষবগণের শাখার মধ্যে সহজিয়া শাখায় স্ত্রীসাধনা ও নানা তান্ত্রিক প্রক্রিয়! 
ব্যবহার, গোপ-গোগীদের তান্ত্রিক ব্যাখা! প্রভৃতি গৌড়ীয় বৈফব সমাজে 
তাস্ত্িকতার নিদর্শন । বৃন্দাবন ও ভ্রজমণ্ডলে রাধা-কুফ-লীলা সম্বন্ধে গৌড়ীয় 


৩৭২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


বৈঝবগণ যে সমস্ত বিশেষ মত পোষণ করেন অঙ্ঠান্ত বৈফবসমাজে তাহা সর্ব 
স্বীকৃত নহছে। 

গৌড়ীয় বৈষ্চবগণের মতে পিতা ব! মাতাভাবে, সখা বা সখীভাবে এবং 
কান্তাভাবে ভগবানকে ভজনার মধ্যে গোপীদিগের ভক্তিমিশ্রিত কৃষ্ণপ্রেমের 
আদর্শে কান্তাভাবে ভজন! সর্বশ্রেষ্ঠ । অবশ্ট ইহার পর সখা! বা সধীভাবে 
ভজনা শ্রেষ্ঠ । এই বৈষঝবগণের মতে শ্রীকচ একমাত্র পুরুষ স্থৃতরাং স্বামী 
হিসাবে দেখিতে হইবে । জীবমাত্রেই স্ত্রীতুল্য। ভগবানের সহিত ভক্তের 
স্বামী-স্ত্রী সম্বন্ধস্থাপন চেষ্টা অপূর্ব চিন্তাধারার নিদর্শন সন্দেহ নাই। 
এমতাবস্থায় মানব-সমাজের স্ত্রী-পুরুষঘটিত প্রেমের অনুরূপ করিয়া ভগবৎ- 
ভক্তিকে পরিণত করার মধ্যে নৃতনত্ধ আছে। গৌড়ীয় বৈষ্ুবগণ এই কান্তা- 
প্রেমকে আরও পরিবর্ধন করিয়াছেন। ক্ঠাহাদের মতে বিবাহিত স্বামী-স্ত্রীর 
প্রেম অপেক্ষা পরপুরুষের সহিত বিবাহিত পরনারীর প্রেমের গভীরতা, 
আকুলতা ও বিশ্ব অধিক। ভক্ত-ভগবানে এইরূপ সম্বন্ধ স্থাপিত হইলেই 
ভক্তির পরাকার্ঠা দেখাইবার সুযোগ ঘটে এবং জীবাত্মা-পরমাত্মার সম্বন্ধ দৃ়তর- 
ভাবে পরিস্ফুট হয়। সুতরাং কৃষ্ণভক্তির প্রথম পরিণতি সাধারণ প্রেম এবং চরম 
পরিণতি পরকিয়া! প্রেম বা রাগান্ছুগাভক্তিতে পধ্যবসিত হইয়া থাকে । নিজ 
স্বামীর প্রতি অনুরাগ “বৈধী” ভক্তি অপেক্ষা পরপুরুষের প্রতি অনুরাগ (ভক্কের 
পক্ষে কৃষ্ণপ্রেম) বা“রাগান্থগা”্ভক্তি শ্রেষ্ঠতর। প্রথমে মহাপ্রভু সমথিতপ্রাগান্ুগা” 
ভক্তি মনোজগতে প্রতিষ্ঠিত থাকিয়া আধ্যাত্মিক জগতে জীবাত্মা-পরমাত্মার 
ক্ষেত্রেই প্রযোজা হইলেও ইহার পাধিব দিকটা ভূলিলে চলিবে না। সাধারণ 
বৈষণবদিগের ক্ষেত্রে এই উচ্চভাব বা “মহাভাব” গ্রহণ করা সহজসাধ্য নহে । 
স্থতরাং গৌড়ীয় বৈষ্বসমাজে তান্ত্রিক মহাযানী তথা মঠবাসী বৌদ্ধদিগের অধঃ- 
পতনের পুনরাবৃত্তি ঘটিল। কালক্রমে এই “পরকীয়া” সাধনা ব্যবহারিক ক্ষেত্র 
সহজিয়া শাখায় যে বীভৎসতা স্থপ্টি করিল তাহা তাম্ত্িকতার অধঃপতনের যুগের 
চরম নিদর্শন । বৈষ্ণব সহজিয়াগণের মূল আদর্শ খুব উচ্চ হইলেও তাহার 
ব্যবহারিক পরিণতি ভয়াবহ এবং বৌদ্ধ সহজিয়াগণের অবনতির সহিত 
তুলনীয় । কামকলুষবজ্জিত বৈঝব গোস্বামীগণের সহিত একটি পরক্ত্রী বা 
“মঞ্জরী” কল্পনা বিকৃত বৈষ্ণব সহজিয়াগপের অপুর্ব রুচির সাক্ষ্য দান 
করে। যাহা হউক ব্রজের গোগী বা সর্ী হিসাবে সাধনা ভক্তের পরম 
কাম্য হইলেও “রাধা” ভাবে সাধনা একমাত্র মহাপ্রভু দ্বারাই সম্ভব 
হইয়াছে । ইহা! ছাড়া রাধাভাবে শরীক রাধার কুষ্$বিরহ, উপলব্ধি করিবার 


বৈষাব সাহিতা ৩৭৩ 


জন্সই গৌরাঙ্গরূপে অবতার গ্রহণ করিয়াছিলেন, ইহাই গৌড়ীয় বৈষ্ঞব- 
গপের দৃঢ় অভিমত । 

শ্রীমন্তাগবত গৌড়ীয় বৈষণবগণের নিকট সর্ধশাস্ত্র ও পুরাণাদি হ্টতে 
অধিক প্রামাণ্য গ্রন্থ । ভাগবতে শ্রীকষ্ণের “এশ্বরযা"ভাবের বর্ণনা আছে, 
“মাধুর্যপ্রস ও “রাগানুগা” ভক্তির কথা নাই। এই মতবাদের প্রথম স্যগ্টি 
বাঙ্গালাতে না হইয়া দক্ষিণ-ভারতেও হইতে পারে, অথবা দক্ষিণ-ভারত 
বাঙ্গালায় এই মতবাদ স্ষ্টির প্রেরণা জোগাইতে পারে। 


বাঙ্গালার আকাশ বাতাস মহাপ্রভুর আবিভাবের পূর্ব হইতেই যেন 
“রাগান্ুগা” ভক্তির জন্য প্রস্তুত ছিল। খ:ঃ ১২শ শতাব্দীতে কবি উমাপতি 
ধর, ও জয়দেব (গীতগোবিন্দের কবি ) “কাস্তাপ্রেম” প্রচার করিয়াছিলেন । 
এই কৰিছয় শ্রীরাধাকে “ব্রহ্গবৈবর্তী” পুরাণ হইতে উদ্ধার করিয়া মত্তের ধূলিতে 
প্রতিষ্ঠা করেন। খুঃ ১৩শ শতাব্দীর গোলযোগে এই সম্বন্ধে আর কিছু শুনা 
যায় না। কিন্তু খুঃ ১৪শ শতাব্দীতে মিথিলার বিগ্ভাপতি ও বাঙ্গালার চণ্তীদাস 
শ্বীরাধাকে উপলক্ষ করিয়া পুনরায় কাস্তাপ্রেম প্রচারে মনোযোগী হন। 
এশ্বর্যভাবপ্রধান শ্রীকৃষ্ণের লীলাবর্ণনা সংস্কত ভাগবতের আদর্শ। কিন্ত 
বাঙ্গালাতে ভাগবতের প্রথম অন্থবাদক মালাধর বন্থ (খঃ ১৫শ শতাব্দী ) 
স্ত্রীচৈতন্যের জন্মের 'অল্ল পূর্বেবে “শ্বধোর” সহিত কিছু “কাস্তা-ভাব” মিশ্রিত 
করিয়া তাহার ভাগবত রচনা! করেন । ভাগবতাম্রবাদের পূর্বেই কবি চণ্ডীদাস 
আর এক ধাপ অগ্রসর হইয়াছিলেন। তিনি “পরকীয়া” তবু তাহার “সহজ” 
মতের ভিতর দিয়া প্রচার করিয়াছিলেন । এই “পরকীয়।” তত্ব ও 
“কান্তাপ্রেম” মিশ্রিত হইয়া মহাপ্রভু দ্বারা “রাগাম্গা” তক্কিতে পরিণত হইল । 
এইখানেই গৌড়ীয় বৈষ্ণব ধশ্মের বিশেষত্ব । শ্রীচৈতচ্শিষ্া রূপ গোস্বামী 
শ্রীকষ্চের এশ্বধ্য ও মাধুধ্যের মধ প্রথম প্রভেদ আনয়ন করেন বলিয়া আর 
একটি মত আছে। 

বঙ্গদেশের অধিবাসী মাধবেন্দ্র পুরী (খঃ ১৫শ শতাবীর শেষ ভাগ ) 
গৌড়ীয় বৈষ্ণব মতের কিছু আদর্শ দাক্ষিণাতা হইতে প্রথম সংগ্রহ করেন। 





(১) উ্াপতি ধরের কাল /১117-01)1 সাজেবের মতে ১১শ ( তুষ্টা়) শতক প্রপমাঞ্ড, কিন্ত ব্রিয়ার়লন 
সাহেবের হতে ও হিথিলার প্রবাদ অনুলারে তিনি বিভ্ভাপতিয় সমদামগ্রিক | বি্যাপতিয় কাল সভবতঃ খু: ১৪শ-১৫শ 
শতাব্দী । ডাঃ দীনেশচক্র সেন তরতমলিককুচ প্রাঙাশা বৈচ্ভকুকজী গ্রন্থের (১৫৭২ খ:) প্রষাণ প্রয়োগে উমাপতি 
ধরকে বাক্জালী বলিয়া বিশ্বাস করিয়াছেন । বাঙ্গালা পদসংগ্রহথ প্রস্থ “পদ-সমুডে” উষ্াপতি ধয়ের পঙ্গ পায় 
গিয়ে । 


৩৭৪ প্রাচীন বাঙাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


মাধবেশ্্র পুরী ও গ্রীচৈতল্য উভয়েই বৈধুব মাধবী সম্প্রদ্ধায়তুক্ত । নরোত্বম 
দাসের “সাধ্যসাধনতত্ব” নামক গ্রন্থে এই ছুই ছত্র পাওয়া যায়-_ 

“সাবধানে বন্দিব আল্ত্রি মাধবেন্দ্রপুরী | 

বিষ্ুভক্তি পথের প্রথম অবতরি ॥” 

বন্দাবন দাসের চৈতন্য-ভাগবতে আছে-__ 
“মাধবেন্দ্রপুরীর কথা অকথা কথন । 
মেঘ দরশন মাত্রে হয় অচেতন ॥” 
চৈতম্য-চরিতাষৃত গ্রশ্থে মাধবেন্দ্রপুরীর কথা সবিস্তারে বধিত আছে। 

মাধবেন্দ্রপুরীর জন্ম ১৮০০ খুষ্টাব্দে ( আনুমানিক ) ভাহার লোকাস্তর গমনের 
কালে শ্রীচৈতম্যের শৈশবাবস্থা ছিল। মাধবেন্দ্রপুরীই অদ্বৈত প্রভূকে 
ভক্কিমার্গ সম্বন্ধে উপদেশ দান করেন। মাজ্জাজ প্রেসিডেন্সীর অন্তর্গত 
স্রীপর্যতে তাহার সহিত নিত্যানন্দ প্রভুর একবার সাক্ষাত হয়। ঠাহার 
শিশ্তগণের মধ্যে অদ্বৈত প্রভু, কেশব ভারতী, ঈশ্বরপুরী, পুগুরীক বিদ্যানিধি 
প্রভৃতির নাম উল্লেখযোগা । মাধবেন্দ্রপুরীই প্রথম বুন্দাবনে স্বপ্ন দেখিয়া 
গোপাল বিগ্রহ্থ মৃত্তিক। নিয় হইতে উদ্ধার করিয়। বাঙ্গালী আবিষ্কৃত বর্তমান 
বৃন্দাবনের ভিত্তি প্রতিষ্ঠা করেন । তিনি মাধবী সম্প্রদায়ের ১৪শ গুরু ছিলেন 
এবং তাহার উপাধি ছিল “ভক্কিচন্দ্রোদয়” । কবিকর্ণপুরের “গৌরগণোদ্দেশ- 
দীপিক1” নামক সংস্কৃত গ্রন্থে (১৫২৬ খুঃং) মাধবী সম্প্রদায়ের বিস্যত বর্ণনা 
রহিয়াছে । এট সম্প্রদায়ের প্রথম গুরু মধ্বাচাধা বা মাধবাচাষোর জম্মকাল 
১১৯১ খঃ। তাহার অপর নাম আনন্দতীথ। তিনি শ্রীকুষ্ণের এশ্বধাভাবের 
পক্ষপাতী ছিলেন, কিন্ত দ্বৈতাদ্বৈতবাদী শ্রীচৈতন্য শ্রীকৃষ্ণের মাধুধারসের 
প্রতি আকৃষ্ট হন । মাধবী সম্প্রদায়ের পক্ষ হইতে জয়ধশ্ম নামক দশম গুরুর 
জনৈক শিষ্য বিষুঃপুরী সংস্কত ভাগবত বাঙ্গালা দেশে প্রথম প্রচারের চেষ্টা 
করেন । এই সংক্রান্ত তাহার সংস্কৃত গ্রন্থের নাম “ভক্কিরত্বাবলী” । খুঃ ১৩শ 
শতাবীতে বাঙ্গালা দেশে ভক্তিশাস্ত্র প্রচারের ইহাই একরূপ প্রথম প্রচেষ্টা । 
মাধবাচাধ্য হরি ও হর উভয়ের প্রতি সমভাবে ভক্তি নিবেদন করিতেন । 
কিন্তু দাক্ষিপাত্যবাসী এবং শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক বল্লভাচাধা ( রুদ্র সম্প্রদায়) 
বালগোপালের ভক্ত ছিলেন। রামানুজ ( শ্রীসম্প্রদায়। জন্ম ১০৭০ খৃষ্টাব ) 
কৃ ও লক্ষ্মী এই যুগ্মদেবতার প্রতি এবং তংশিষ্য বিষ্ুন্বামী ( দাক্ষিপাত্যবাসী ) 
কফ ও গোপীগণের মহিমা কীর্তন করিতেন । গীতগোবিন্দের বাঙ্গালী কবি 
জয়দেব বিষুঃপুরীর পূর্বে রাধাকৃ্ণ সঙ্গীত রচনা করিয়া বাঙ্গালায় যে কৃষ্ণভক্কি 


বৈফব সাহিতা ৩৭৫ 


প্রচার করেন তাহার কাল খুঃ ১২শ শতাবী। তিনি সনক সম্প্রদায়ভূক্ত 
ছিলেন। শ্রীচৈতল্ত যে সম্প্রদায়তৃক্ত ছিলেন তাহা অবশ্য মাধবী সম্প্রদায় এবং 
জয়দেব মাধবাচাধ্যের প্রায় সমসাময়িক | সনক সম্প্রদায়ের অন্তত ক্ষ নিশ্বাদিত্তা 
রাধাকৃষ্ণলীল! জয়দেবেরও পূর্বে প্রচার করিয়া যশন্বী হইয়াছিলেন ৷ শুৃতরাং 
বাঙ্গলায় ভক্তিধশ্মের প্রথম প্রচারে খঃ ১২শ শতাব্দীতে সনক সম্প্রদায়তৃক্ত 
নিষ্বাদিত্য ও জয়দেব গোস্বামী এবং খঃ ১৩শ শতাকীতে মাধবী সম্প্রদায়ভূক্ত 
বিফুপুরীর নাম উল্লেখযোগ্য । খঃং ১২শ শতাব্দীতে রামানুজের (শ্রীসম্প্রদায় ) 
শিষ্য বিষুন্বামী রাধাকৃক্পপ্রেম প্রচারে মনোযোগী হন। শ্রীচৈতন্ত মহাপ্রভু এই 
সমস্ত পূর্বববস্তী মহাজনগণের প্রচারিত ভক্তি ও প্রেম একত্রীভূত করিয়া তহুপরী 
তাহার পরকীয়া তত্ব প্রবন্তিত করেন। এই তত্ব প্রকাশে দাক্ষিণাতোর প্রভাব 
থাকিবার কথা । গৌড়ীয় বৈষ্ণব সমাজ সংগঠনে যেরূপ নিত্যানন্দপুত্র বীরচন্দ্র 
(বীরভদ্র) এশ্বধ্য হইতে মাধুধ্য রসকে স্বতন্ত্র করিয়া প্রচার করিতেন এ্চৈতন্কা- 
শিষ্যু শ্রীরপগোন্বামীও সেইরূপ করিতেন । চণ্তীদাসের শ্টায় বৈষধব সহজিয়। 
সম্প্রদায়ের সহিতও শ্রীপগোম্বামীর নাম বিশেষভাবে জড়িত আছে। শ্রীকফণের 
শক্তির বিকাশস্বরূপ এশ্বধ্যলীলা ও ভাব জয়দেব ও বিষু্পুরী প্রবর্তিত ভক্তিতে 
রূপান্তরিত হয়। শ্রীচৈতন্ত ভক্তির মধো বৈধী ভক্তির অপেক্ষা রাগান্ুগ! ভক্তির 
প্রতি অধিক অনুরক্ত হন। এই ভক্তিভাবের রস মাধূধ্যরস (রাগান্গা প্রেম ) 
এবং তত্ব পরকীয়। তত্ব । বাঙ্গালার সহজিয়া বৈষ্ঞবগণের মতবাদ ইহার 
উপর প্রতিষ্ঠিত হইয়া তান্ত্রিকতা মিশ্রিত হইয়াছে । মহাপ্রভু যেমন মাধবী 
সম্প্রদায়তূক্ত হইয়া মতবাদে এই সম্প্রদায় হইতে স্বতন্ত্র সেইরূপ মহাপ্রতুর 
পরকীয়! মতবাদের উপর নিঞরশীল হইয়াও সহজিয়া সম্প্রদায় মহাপ্রভুর পথ 
হইতে ভিন্ন পথ অবলম্বন করিয়াছিল। অবশ্য সহজিয়া! মতবাদের এই দেশে 
প্রতিষ্ঠাতা হিসাবে কবি চণ্তীদাসের নাম রহিয়াছে এবং তিনি মহা প্রভুর 
প্রায় একশত বৎসর পূর্ববর্তী | মহাযানী বৌদ্ধ সমাজে হবার বহু পূর্ব 
হইতেই সহজিয়া! মতের প্রচলন ছিল । গ্রাচৈতন্তের “রাগানুগা” ভক্কির মধ্যে 
দাক্ষিণাত্োর ভক্ত মহাজনগণ ও বাঙ্গালার চণ্তীদাসের প্রভাব থাকিবার কথা । 
গ্রীচৈতন্ককে এই মতের প্রবর্তক না বলিয়া! সংস্কারক বলা যাইতে পারে। 
এই “রাগানুগা” ভক্তির উপরই গৌড়ীয় বৈষ্ঞব সম্প্রদায়ের ভিত্তি প্রতিষ্ঠিত । 
সংস্কৃত শাস্ত্রের আদর্শ গৌড়ীয় বৈষ্জব সমাজকে কোন কোন দিকে 
বিশেষরূপে প্রভাবিত করিয়াছিল । ইহার একটি রস ও অলঙ্কার শাস্ত্র সম্বন্ধে 
অপরটি কীর্তন গান সম্বন্ধে । সংস্কৃত “নবরস” বা “ঘড়রস” মধ্যে মাধূর্য্যরসের 


৩৭৬ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


কোন স্থান নাই । অথচ বাঙ্গালার বৈঝব সমাজ মাধূর্্যরস সংস্থাপনে মনোষোগী 
হইয়া ইহাকে “সর্ধরস-সার” বলেন এবং প্রধান রস বলিয়া স্বীকার করেন। 
সংস্কৃত অলঙ্কার শাস্ত্রের বৈষ্ণব সংস্করণ রূপগোন্বামীর অপূর্ব গ্রন্থ “উজ্জলনীল- 
মণি” । শ্রীভগবানের নাম গান বা আলোচনাকে সাধারণতঃ সাধুভাষায় 
“সংকীর্কন” ( বা সম্যকরূপে কীর্তন ) বলে। গোঁড়ীয় বৈষুবসমাজে শ্রীচৈতন্ 
মহাপ্রভু ইহ! হইতে একটি বিশেষ ধারায় গীতের স্য্টি বা সংস্কার করেন। ইহার 
নাম কীর্তন গান। কীর্তন গানে সংস্কৃত রীতিসম্মত ধ্পদ, খেয়াল প্রভৃতি ধারার 
সংমিশ্রণ রহিয়াছে । বাঙ্গালার তিনটি স্থানে কীর্তনগানের বিশেষ চর্চার ফলে 
প্রসিদ্ধি্াভ ইহার চারিটি মুখ্য শ্রেণীর উৎপত্তির কারণ হইয়াছে । এই চারিটি 
শ্রেণীর নাম মনোহরসাহী, গরাণহাটী, রেনেটা ও মান্দারপী | 

বাঙ্গাল! সাহিত্যের বৈষ্ণব শাখা যে তিনটি ভাগে বিভক্ত তাহা অনুবাদ 
সাহিত্যের বৈষব অংশ, গীতি-সাহিত্য ও জীবনী-সাহিতা । আমরা পরবস্তী 
অধায়গুলিতে একে একে ইহাদের সম্বন্ধে আলোচন] করিব। 





উন্ববিংশ অধ্যায় 


বৈষ্ণব অন্তবাদ সাহিত্য 


ক) সংস্কৃত ভাগবতের অনুবাদ 
১। মালাধর বম্ব 


খঃ ১৫শ শতাব্ীর কবি মালাধর বশ সংস্কত ভাগবত গ্রন্থের প্রথম 
ছন্দে বঙ্গানুবাদ করেন । ইনি ভাগবতের দশম ও একাদশ স্কন্ধের অনুবাদক | 
মালাধর বনু বর্ধমান কুলীনগ্রামের প্রতিপন্তিশালী বন্্ বংশে জদ্মগ্রহণ করেন । 
কবির পিতার নাম ভগীরথ বস্তু ও মাতার নাম ইন্ুমতী দাসী, এবং আদিশুর 
আনিত পঞ্চকায়স্থ মধো অশ্ততম দশরথ বনু হইতে অধস্তন ১৪ পুরুষ । ইনি 
বল্লাল সেনের সমসাময়িক কৃষ্ণ বনু হইতে অধস্তন একাদশ স্যানীয় ছিলেন। 
বশলতা সম্বন্ধে মতদ্বৈধ থাকিলেও নিয়ে উহা দেয়া গেল। 
( দশরথ বনু বশায় ) কৃষ্ণ বন ( বল্লাল সেনের সমসাময়িক ) 
ভবনাথ 
1 
হস 
| 
মুক্তি, 
| 
দা/মাদব 


॥ 


ূ 
শানস্ু 


| 
গুণাব ণ 


শ্্ীপততি 
ূ 


যেসব র 


ূ 


ভগরীথ 
) 
মালাধব বন্ । গুণরাজখান ) 


রামানন্দ বন্ত্ (পুত্র অথবা পৌন্র, সম্ভবতঃ পুত্র) 


১। বাপ ভপীরখ মোর মাত! ইন্দুষতী । 
যাহা চৈতে চেল যোর নায়ায়নে মতি । 
-মালাধরের হীকৃক -বিরুয়। 


৯ পাদ পা পি পস্মপীসসজদ 


0. 0. 101--$8৮ 


১৭৮ প্রাচীন বাঙ্গাল৷ সাহিত্যের ইতিহাস 


মালাধর বস্থুর ভাগবতের নাম “জীকৃষ্ণ-বিজয়” । কোন কোন পুিতে 
নাম আছে “গোবিন্দ-বিজয় |” কবির একখানি মাত্র প্রথিতে এই তুষ্টছত্ 
পাওয়া যায়; যথা-__ 
“তেরশ পঁচানহ শকে গ্রন্থ আরস্ভন । 
চতুদ্দিশ ছুই শকে হৈল সমাপন ॥" 
এক্ট পুিখানি হুগলী বদনগঞ্জের হারাধন দত্ত ভক্তনিধি মহাশয় প্রাণ 
হন। এই পুথি ঢৃষ্টে কেদারনাথ দন্ত ভক্তবিনোদ নহাশয় একখানি “জ্রীকুষ্ণ- 
বিজয়” মুদ্রিত করেন । এন একটিমাত্র পুথিতে রচনার সময় উল্লেখ থাকাতে 
কেহ কেহ ইহার সতাতা সম্বন্ধে সন্দিগ্ধ হইলেও কবির সম্বন্ধে অন্ত প্রমাণ 
আলোচনা করিলে এই ছত্র ছুষ্টটি সতা বলিয়া মনে হইবে । এই ছত্র 
তইটি অনুসারে পুথি রচনা আবস্তের কাল ১৩৯৫ শক বা ১৭৭৩ খৃষ্টাব্দ এবং 
পুথি সমাপ্তির কাল ১৪০১ শক বা ১৭৮০ খুঃ কেহ কেহ “শ্ত্রীকষ্চ-বিজয়” 
পুথি সনতারিখযুক্ত প্রথম & একমাত্র পরথি মনে করেন । ইহা এই বিষয়ে 
প্রথম পুথি হইতে পারে, কিন্তু একসাত্র পুথি নহে । মহাভারতের কবি 
কাশী দাসের কনিষ্ঠ ভ্রাতা গদাধর দাস “জগন্লাথমঙ্গল” নামে জগন্নাথ মাহাত্মা- 
শচক একখানি উৎকুষ্ট গ্রন্থ বচন! করবেন | তাহাতে পুথি বচনাকাল সঙ্গান্ধে 
আনে - 
"সপ্ুষছি শকাব্দ সহম্ন পঞ্চশতে । 
সহস্র পঞ্চাশ সন দেখ লেখামতে | 
__জ্গন্নাথমঙ্গল, গদাধর দাস। 
ইহার অর্থ পুথি-বচনাকাল ১৫৬৭ শক মথবা ১০? লাং সন। 
( বঃ ভা: ও সাহিতা, পুঃ ৪৬৯, ৬ সং)। 
সনতারিখযুক্ত বহু পুধি বাঙ্গাল। প্রাচীন সাহিতো রহিয়াছে, তবে উত্তা 
লিখিবার ধারা স্বতন্ত্র ছিল স্ততরাং ঘ্ুরাইয়। প্রকাশ করার দরুণ বুঝিতে 
অন্ুবিধা হয়, এই যা কথা। স্পষ্ট সনতারিখযুন্ত পুথি হিসাবেও মালাধর 
বন্থুর ভাগবত যে একমাত্র পুণি নে ভাতা উল্লিখিত একটি উদাহরণেই যথেষ্ট 
প্রমাণিত হটতেছে। 
কবি মালাধরের “গুপরাজখান” উপাধি ছিল । যথা.-_ 
“গুণ নাই, অধম মুই, নাহি কোন জ্ঞান । 
গৌড়েশ্বর দিলা নাম গুণরাজখান ॥" 
--ীকঞ্খ-বিজয়, মালাধর বন্তু। 


"বঙ্ছব সাহ্িতা ৩৭৯ 


কবি কৃত্তিবাসের “গৌড়েস্বরের” ন্যায় মালাধর বন্থুর “গৌড়েম্বর”ও 
সমালোচকবৃন্দের১ বনু জল্পনাকল্পনার কারণ হঙ্ইয়াছেন। “নান মুনির নানা 
নত” বলিয়া একটি কথা আছে । যাহা হউক এই সম্বন্ধে আমাদের ধারণা 
নিয়ে প্রকাশ করিতেছি । খঃ ১৫শ শতাব্দীর শেষাদ্ধের বাঙ্গালার পাঠান 
শ্লতানগণের নাম ও শাসনকানলের সময় এরূপ £-- 

১। কক্নুদ্দিন বারবক শাত-__-১৭৬০ ১৪৭৪ খঃ 

»। সামস্ুদ্দিন ইউন্ফ শাহ--১২৭৭-_-১৪৮১ খঃ 

৩। দ্বিতীয় সেকেন্দর ( কতিপয় মাস), 

তৎপর জালালদ্দিন ফতে শাহ__- ১২৮১-১২৭৮৬ খুঃ 

| বরবক (খাজা ) স্রলতান সাহজাদ-_- ১৮৮৬ খু 

৫। মালিক ইন্দিল (ফিরোজ শাহ )_-১৪৮৬ খুঃ 
| নাসিরুদ্দিন ! মামুদ শাহ, ২য় )--১৪৮৯ খঃ 
সিদি বদর (সামস্ত্রদ্দিন মুজাফর শাহ )--১৭৯০-১৪৯৩ খুঃ 
সেন শাহ-_-১৭৯৩--১৫১৮ খুঃ 
নসরত শাহ-_-১৫১৮-- ১৫৩৩ খুঃ 

উল্লিখিত স্রলতানগণের রাজন্কাল দষ্টে বুঝা যায় মালাধর বম্ুর 
ভাগবতান্রবাদ হারাধন দন্ত ভক্তনিধি মহাশয়ের পুথি অনুসারে রুক্মুদ্দিনের 
সময় আবন্ত হইযা সামন্্রদ্দিনের সময় শেষ হইয়াছিল । গ্রন্থ অন্রবাদে যে সাত 
বংসর লাগিয়াছিল তাহার শেষের পাচ বংসরই সামস্দ্দিনের রাজন্বকাল। 
মাবার, কবিকে শগুণরাজ্ত খান” উপাধি হুসেন সাহ দিয়াছিলেন বলিয়। 
জনশ্রুতি রহিয়াছে ' “রিয়াজুস সালাতিন” গ্রন্থে দেখা যায় সামশ্রক্দিন 
খুব ধাম্মিক ও স্পশ্ডিত ছিলেন । এমতাবস্তায় কবিকে “গণরাজ খান” উপাধি 
কোন স্লতান দিলেন £ সাধারণত: দেখা যায় গ্রন্থকার মাঙ্মপরিচয় অংশ 
সর্বশেষ রচনা করিয়া স্বীয় গ্রন্থের প্রথম দিকে জুডিয়া দেন: ইহাই রীতি । 
হা ছাড়া পুথি শুনিয়া সন্তষ্ট না হইলে কোন স্লতান বা রাজ কবিবিশেষকে 
উপাধিভূষিতই বা করিবেন কেন? এই পুথি রচনা উপলক্ষে “গুণরাজ খান” 
উপাধি না পাইলে পুথির গৌরববদ্ধনার্থ “গৌড়েশ্বর দিলা নাম গ্ুপরাজ খান” 
উপাধিই বা কবি মালাধর স্বীয় ভাগবাতে উল্লেখ করিলেন কেন ? ছত্রগুলি 
পাঠ করিয়। স্বভাবতঃই মনে হয় কবি বৈষবোচিত বিনয় সহকারে “গুণ নাই, 


চর ৮০ চা 


87 








১। এই সম্বন্ধে ভাঃ খ্বীবেশচন্্ সেন, জীধগেল্সনাথ নিত লা জিডি হাতত 
বিষির যন্তব্য করিয়াছেন । 


৬৮০ প্রাচীন বাক্কালা সাহিত্যের ইতিহাল ... 
অধম মুই” প্রন্ততি লিখিয়া গৌড়েশ্বর. প্রদত্ত উপাধিটি উল্লেখ করিয়াছেন 
যাহাতে নিজের অহঙ্কার প্রকাশ না পায়।  মালাধর বন্থ প্রথমাবধিই কধি 
খাতিসম্পয় ছিলেন এবং কোন সুলতানের আদেশে ভাগবতাম্তুবাদ আক 
করেন এমন কোন প্রমাণ বা উল্লেখও কোথায়ও নাই । বরং আছে,__ 
“কায়স্থ কূলেতে জন্ম কুলীন গ্রামে বাস। 
স্বপ্নে আদেশ দিলেন প্রভু ব্যাস 1” 
তাহ! থাকিলে আমরা ককৃম্বদ্দিনকেই উপাধিদাতা শলতান মনে করিতাম 
তদভাবে আমরা সলতান সামতদিনিকেই গুণরাজখান” উপাধিদাতা সাবাস্ত 
করিতেছি । ভূসেন সাহ সঙ্বন্ধে বক্তবা এই যে কবি মালাধর তাহার বত পুর্বে 
কবি উমাপতি ধরের হ্যায় একাধিক সুলতানের সময় জীবিত ছিলেন 
রুক্মুদ্দিনের শাসনকাল আরম্তু হইতে ভসেন সাহের শাসনকালের শেষ € 
মৃত্তা পযাস্ত ৬৬ বসব দেখ। যায়। স্রতরাং কবি মালাধর বস্ত নিতান্ত 
মামুমানিক ত্রিশ বংসরের সময় (১৭৭৩ খু) গ্রস্ত রচনা আরম্ভ করিলে 
সামন্তর্দিনের সময় (১৪৮০ খুঃ ) উহা শেষ করিয়া ভসেন সাহের রাজ শেষে 
( ১৫১৮ খ্ুঃ) কবির বয়স ৭৫ বৎসর কি তাহার কাছাকাছি হইবার কথা । 
তবে, খুব সম্ভব শ্রীচৈতঙ্ের বালাকালে কবি মালাধরের প্রৌটাবস্তা এবং 
স্নদীথ ৭? বংসর জীবিত ন৷ থাকিয়া ৬ বসরের কাছাকাছি কোন সময়ে 
পরলোকগমন করিয়া থাকবেন । বয়সের মাপকাঠি অন্রমানে রামানন্দ 
বন্ধুকে ( সতারান্ত খানকে ) কবির পৌত্র না বলিয়া পুত্র অন্রমান করিলেই 
যেন ঠিক হয়। এই সমস্ত অনুমান সবই কতকটা নির্ভর করিতেছে হারাধন দত্ত 
ভক্ক্নিধি মহাশয়ের পুথি নির্র করিয়া। মালাধব সম্বন্ধে শ্রীচৈতত্য 
ম্তাপ্রভূর যে উক্তি শ্রীচৈতগ্য-চরিতাম়তে রহিয়াছে তাহাতে মনে হয় মালাধব 
স্বীচৈতন্ঠের যৌবনকালে জীবিত ছিলেন না। মহাপ্রভু মালাধরের পুত্র (?) 
রামানন্দ বন্্রকে পরম বৈষ্ণব পরিবারে জন্মহেতু এবং মালাধরের ভাগবত রচনা 
পাঠে অতান্ত সন্তষ্ট হইয়া পাধদরূপে গ্রহণ করিয়াছিলেন এব মালাধরের 
ভাগবত সম্বন্ধে যে উত্তি করিয়াছিলেন কৃষ্ছদাস কবিরাজের গ্রীচৈতন্র 
চরিতামতে তাহা নিম্নরূপ আছে ।- 
“গুণরাজখান কৈল শ্রীকষ্চ-বিজয় । 
তাহে একবাকা তার আছে প্রেমময় ॥ 
নল্গলম্দন কষ মোর প্রাণনাথ । 
এই বাকো বিকাইন্ু কার বংশের হাত ॥ 


বৈফব অন্্বাদ সাহিতা ৩৮১ 


তোমার কা কথা তোমার গ্রামের কুকুর । 
সেহে! মোর প্রিয়;অন্যজন বহুদূর ॥” 
_মধালীলা, ১৫ অধায়, শ্রীচৈতল্ত চরিতামত, 
কষ্ণদাস কবিরাজ । 
কবি মালাধর বসুর শ্রীকৃষ্ণ-বিজয় গ্রন্থের “বিজয়” কথাটি কেহ “মৃত” 
এবং কেহ “যাত্রা” অর্থে গ্রহণ করিয়াছেন । ভাগবতের শেষ স্কগ্ধে ( ১২শ স্বন্ধ) 
শ্বীকঞ্ের দেহতাগ বগিত হইয়াছে । মালাধর বম ১০ম-১১শ স্বন্ধন্বয় 
নাত্র অনুবাদ করিয়াছিলেন । এমতাবস্থায় অন্্ররবিজয়ী € এরশ্ব্যাভাবাপন্স 
শ্রীকৃষ্ণের “বিজয়-যাত্রা” অর্থে “বিজয়” শব্দটি গ্রহণ করাই বোধ হয অধিক 
সঙ্গত । বিশেষতঃ শ্রীকৃষ্ণের দেহতাগবপ মন্মাস্তিক কাহিনী বর্ণনা বাঙ্গালী 
“বঞ্চবগণের রুচিসম্মতও নহে । সম্ভবত: এই জন্তাই কবি মালাধর বস্ উচ্ছা 
করিয়াই ভাগবতের শেষ স্বন্ধ বা ১১শ স্কন্ধের অন্রবাদ করেন নাট । 

মালাধর বন্থু সম্ভবতঃ সংস্কত শাস্প মনোযোগ সহকারে অধায়ন করিয়া 
ছিলেন । তাহার ভাগবতান্তবাদ ঠিক আক্ষরিক আমন্ুবাদ না হইলেও স্থানে 
স্তানে মূলের অবিকল অন্রবাদ রহিয়াছে! নিয়ে একটি মল গগ্ঘান্তবাদ ও 
নালাধরের পঞ্যান্তবাদ পাশাপাশি দেখান যাইতেছে ।১ 

মুল. 

"কোন কোন গোপাঙ্গনা গাদোহন করিতেছিল । তাহারা দোহন 
বিসজ্জন পূর্ববক সমূৎস্তক হইয়া গমন করিল। কোন গোপী গৃঠে অন্লাি 
পরিবেশন করিতেছিল, কেহ কেহ শিশুদিগকে তক্ষপান করাইতেছিল, অল 
কয়েকজন পতিশুশ্রুধায় রত ছিল, তাহারা তং কশ্ম তাগ করিয়া গেল। 
অন্ত গোপাঙ্গনাগণ ভোজন করিতেছিল, গীত শুনিবামাত্র আহার তাগ করিয়া 
চলিল ।” 

শ্ীকৃষ্ণবিজয় ( নালাধর বস্ত )। 
“ছায়ালেরে স্তন পান করে কোন জ্ঞন। 
নিজ পতি সঙ্গে কেহ করেছে শয়ন ॥ 
গাভা দোহায়েস্ত কেহ তক্ধ আবর্কনে । 
&রুজন সমাধান করে কোহুজনে ॥ 
ভোজন করয়ে কেহ করে আচমন । 
রন্ধনের উদ্যোগ করয়ে কোহুজন ॥ 


সী শ পাপী তি শি শা পিশিশাীশ্ীশাশিশীশী শশী পীপিপীপিসপিশীপিপশ পল তলা শি পপ পি শপ ৯ পতি পা তা ৮ পাপ সত ০ পপ পপ শপ পি সপ? পপ পা 


(১) গ্বান্তাষা গু সাহিতা (৬৯ সং. দীনেশচন্ গেম, পূ ১৫৭-১৫৯ ) আন্বা | 


৩৮৩ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


কাধ্য হেতু কেহ কারে ডাকিবার যায় 
তৈল দেকি কোহুজন গুরুজন পায় ॥ 
কেহ কেহ পরিবার জনেরে প্রবোধে । 
কেহ ছিঙ্গ কার কাধা অনুরোধে ॥ 
হেনহি সময়ে বেণু শুনিল শ্রবণে । 
চলিল গোপিকা সব যে ছিল যে মনে ॥” 
শ্রীকৃষ্চ-বিজয়, মালাধর বসত । 


কবি মালাধর বসুর “শ্রীকুষ্-বিজয়ে” শ্রীকৃষ্ণের বেণুর প্রচুর উল্লেখ 
পাওয়। যাঁয়। উহা মালাধরের বৈশিষ্টা এবং পরবত্বীী বাঙ্গাল। বৈষ্ণব সাহিতো 
মাধুযারুসর সহায়করূপে গৃহীত হইয়াছে । অথচ সংস্কত ভাগবতে শ্রীকফ্ণের 
বেগুর বিশেষ উল্লেখ দেখা যায় না। সংস্কত ভাগবতে যেখানে শ্রীকৃষেের শীতের 
কথা মালাধর সেখানে শ্রীকৃষ্ণের বেণুরবের উল্লেখ করিয়াছেন । উপরে উদ্ধ ও 
উদ্গাহরণেও তাহা দেখা যাইবে । 

মহ্থাপ্রভ যে “কাস্তাভাব” প্রচারে মনোযোগী হন বাঙ্গালায় তাহার 
অগ্রদূত হিসাবে প্রথমে জয়দেব তাহার পরে চত্তীদাস € তৎপর মালাধর বস্ত 
জীচৈতন্যের কিছু পূর্বববস্তী ও প্রায় সমসাময়িক বৃন্দাবনে ভক্তিশান্্ব প্রচারত্রতী 
মা্চবন্্রপুরী এবং শ্রীচৈতন্তের সমসাময়িক ততভক্ত শ্রীবপগোস্বীমী € অন্যান 
গোস্বামিবন্দ | শাগ্রবাতের অন্রবাদের মধা দিয়া এই ভাব প্রচারে প্রথম ব্রতী" 
হন মালাধর বন্ত। মালাধর বস্ত কাস্তাভাব € মাধুধারস প্রচাবে বাঙ্গালায় 
প্রথম নহেন এবং মহাপ্রড়ির একমাত্র আদর্শ নেন । যাহা হউক, দেখ! যায় 
মালাধরের শ্রীকষণ এশ্বধাগুণশালী ও একট বিষয়ে তিনি সংস্কত ভাগবতেঞ 
আদর্শ ই গ্রহণ করিয়াছেন । সংস্কৃত ভাগবতে নাই এমন অনেক বিষয়ও তাহার 
অনুবাদে স্থান পাইয়াছে । যথা, উদ্ধব কর্তৃক বিশ্বরূপ দর্শন, বুন্দাবনে গুবাক ও 
নারিকেল গাছ রোপণ উতভাদি। 

ভাগবতের বর্ণনা বাতিক্রম করিয়া কবি মালাধর বন্বর গ্রন্থে প্রধানা 
গোপীন্থলে শ্রীরাধার প্রথম উল্লেখ এবং ভাগবত বহিভূতি “দান-খ্ঁ”, 
“নৌকা-খণ্ড” প্রস্ভৃতির বর্ণনা দেখা যায়। ক্ড্রীকফ কীর্তন” ( বড়, চণ্ডীদাস 
রচিত ) গ্রন্থের “দান-খ্ড”, “নৌকা।-খণ্ড” প্রভৃতির আদর্শ মালাধর বস্তুর গ্রন্থ 
কি না তা বিবেচ্য । 

মালগাধর বন্থুর রচনা, শীকফ্ের এশ্বধ্যভাবের প্রকাশক, ভাবমূলক, 


বৈধাব গন্ঠীবাজ সাহ্িতা ৩৮৩ 


প্রাঞ্জল ও কবিত্বপূর্ণ। এহ গ্রন্থথানি ঘষে গীত হষ্টত তাক্কা রচনার প্রতি 
অংশে রাগরাগিণীর নাম জেখা থাকাতেই বুঝা যায়। 

ভাগবতে শ্রীকষ্চের যে প্রেমলীলা বণিত হইয়াছে তাঙ্কাতে তিনি 
ভখনও দেবতার আসনে রহিয়াছেন। ভাগবতে গোপীগণের প্রেম নিতান্ত 
মন্তরঙ্গভাবে .দখান হয় নাই । উহা উপাসাদেবতার প্রতি ভক্তিমিজ্সিত প্রেম। 
কন্ত মালাধরের চিত্রিত গোপীগণ শ্রীকষ্জচকে নিজেদের একজন করিয়া 
'দখিয়াছেন ! এখানে শ্রীরাধা ও শ্রীকৃষ্ণের প্রেমলীলাততি মান-অভিমান, ক্রোধ 
প্রতি সবই আছে। সর্ধবোপরি উভয় পক্ষের প্রেমের আদান-প্রদান 
আছে! শ্রীকৃষ্ণ নৌকা-খণ্ডে গোলীগণকে যমুন। পার করিতে গেলে নৌকা 
ড্বিবার মত হইল । তখন গোপীগণ ভীতা হইয়া শ্রীকৃঞ্ককে বিপদ উদ্ধার 
করিতে পারিলে নানারূপ পুরস্কারের লোভ দেখাইতে লাগিল: কিন্তু স্রীকৃক 
শ্রীবাধার প্রতি দৃষ্টিপাত করিয়া বলিলেন, প্প্রথম মাগিএ আমি যৌবনের 
দান" । উহাতে শ্রীরাধিকা অবশ্য ক্রোধেব অভিনয় করিলেন ৷ তখন শ্ট্রীকৃহঃ 
বলিলেন, “কান বলে সতা কি বিনোদিনী রাই । নবীন কাগারী আমি 
নীকা নাতি বাই ।"-শ্রীকুষ্-বিজয়। ইহা মধুর রদের অপূর্ব বিকাশ 
পলিয়া সমালোচকগণ স্বীকার কবিয়াছেন । তবুও বলিতে হয় মালাধর বস্ত্র 
ম্যায় অগ্থান্য বেঞব কবিগণ প্রেম-লীলার 'য অপূর্ব বর্ণনা দিয়াছেন তাহার 
নধো ভগবদভক্তি মিশ্রিত ভক্তির আকুলতা ৪ আধাতজ্মিক ভাবের মন্তসিতিত 
প্রবাহ থাকিলেও বহিবঙ্গের প্রকাশ অনেক স্থলে তত ম্বরূচির পরিচায়ক নভে । 

কবি মালাধার বশ্ শশ্বযাভাবের গোতক শ্রীকষ্ণকে অতি স্ৃঙ্গ্ভাবে অন্ধ 
কথায় মাধুধাবসেব আধার কবিয়াদন । ইচাতেই নহাপ্রড মালাধর বস্তু ও 
ঠাহার ভাগবতের উপব মসীম প্রীতি ৫ শ্রদ্ধা দেখাইয়াছেন। মালাধরের 
ভাগবাতির অনুবাদের একক্সানে আছে “নন্দের নন্দন কুষ্ঞজ মোর প্রাপনাথ” | 
। পাঠাস্তর “বম্দেবন্তত কষ মার প্রাণনাথ" )। এইই প্রাণনাথ” কথাটি 
কানস্তাভানের গ্োতক বলিয়া মহাপ্রভ মালাধরের উপর এত প্রীত হইয়াছিলেন । 
তিনি মালাধরেব পুত্র । মতান্তরে পৌত্র ) রামানন্দ বসকে (সম্ভবত: ইনিক্ট 
সতারাজ খান ) ক্তাহার পাধদ করিয়াছিলেন এবং মালাধর ও তাহার ভাগবত 
স্বন্ধে যে উদ্ছ সিত প্রশংসা করিয্লাছিলেন তাহার বিশদ বর্ণনা শ্ীচৈতন্ত- 
চরিতাম্বত গ্রন্থে লিপিবদ্ধ আছে । শ্রীচৈতন্ত শ্রীজগল্পাখের রখ টানিবার 
“পট্টডোরীর ষজমান” বা নিশ্মাণকারীরূপে রামানন্দ বস্তু ও ততপরিবারবর্গকে 
নিক্ষেশ দিয়াছিলেন । নীলাচলবান্ত্রী ভক বৈষবগণ কুলীনগ্রাম হউয়া বন্ু- 


৩৮৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাকিতোর ইতিহাস 
পরিবার হতে এই “পট্রডোরী” নিয়! প্রতি বসর রথযাত্রার সময় শ্রীক্ষেতরে 
গমন করিত । শ্রীচৈতন্যের নির্দেশে কুলীনগ্রামের বন্মুপরিবার এই পট্টডোরী 
বা “রেশমের দড়ি” নিশ্বমাণের ভার পাইয়া কৃতার্থ হন । 

সম্ভবতঃ: শ্রীচৈতন্যের জন্মের পর কায়েক বতসর মধোই কবি মালাধর 
বন দেহত্যাগ করেন। 


মালাধর বস্তুর রচনা । 
কংস বধ। মেঘমল্লার রাগ। 


“কংসের বচন শুনি কুষ্ণ মনেতে চিস্তিল। 

সবাকে মারিতে তুষ্ট তবে আজ্জা দিল ॥ 

এক লাফে উঠে কৃষ্ণ মঞ্চের উপরে । 

যেই মঞ্চে বসিয়াছে +ংস নপবরে ॥ 

কুষ “দখি কংস রাজা সত্বরে উঠিল। 

সাক্ষাতেতে যম যেন ধরিতে আইল ॥ 

খাণ্ডা বাহিয়ে যুঝয়ে নপবর | 

মহ সি-হ প্রায় যেন কাপে গদাধব ॥ 

বাম হাত দিয়া তার গলা চাপি ধরি। 

ডাহিন হাতে খাগ্ড কাড়ি লইল শ্ীবি । 

মঞ্চ হৈতে পড়ে বাজা ভূমের উপর । 

লাফ দিয়া বুকে তাব বসিল গদাধর ॥ 

সংসারর ভর হৈল সকল শরীরে । 

সই ভরে মরিল রাজা তষ্ট কংসাস্ত্বরে ॥” 
শ্রীকষ্চ-বিজ্ঞয়, মালাধব বস্তব। 


(২) মাধবাচাধ্য 
কবি মাধবাচাধা শ্রীচৈতন্ত মহাপ্রভুর সম্পকে শ্যালক এবং ঠাহার টোলে 
অধায়ন করিয়াছিলেন বলিয়া ছাত্রও বটেন। শ্রীচৈতম্কদেবের নামেই তিনি 
তাহার ভাগবতের দশম স্কন্ধের অন্থবাদখানি উৎসর্গ করেন । মাধবাচাধ্য 
ধুঃ ১৬শ শতাব্দীর প্রথমাদ্ধে বর্তমান ছিলেন এবং তীহার গ্রন্থের নাম 
“জীকৃক-মজল” । অনেক ভক্ত কবিই ভাগবতের সম্পূর্ণ বা আংশিক অন্রবাদ 
করিয়াছিলেন। এই অন্ুবাদগুলির মধো মাধবাচাধোর অনুবাদখানি বিশেষ 


বৈষব অন্রবাদ সাহিতা ৩৮৫ 


উল্লেখযষোগা । কবি রচনাতে সংস্কভ ভাগবত গ্রন্থের অন্ভুসরণ করিয়। শ্ীকঞ্চের 
বালালীলা ও এ্রশ্বধ্যভাবের প্রকাশেই অধিক মনোযোরী হষইয়ান্িলেন। 
মাধবাচার্ধোর রচন। প্রাঞ্জল ও ভক্তিরসমধুর । 


গোচারণের মাঠে ধেন্গক বধের পৃর্রে ও পরে 
ব্রজবালকগণ। 

“শিশু সঙ্গে রঙ্গে মজিল চিত। 
চরণে চলিল পাল চারিভিত ॥ 
পালটি চাহি নাহি এক গাই । 
দগ্ডপাণি রণে চাহি বেড়াই ॥ 
গোঠের মাঝে রহি বনমালী | 
আয় আয় ডাকে ধবলী কালী ॥ ধ্রু॥ 
চু ফা এ ঙঁ 
দ্বিজজ মাধব কহে বালকেলি। 
চৈতন্তা ঠাকুর রসগুণশালী ॥ 
১ র্ ফী ১) 
এই সব কুতৃহলে শ্রমযুত হেয়া। 
রক্ষতলে বঙ্গভদ্র থা;কন শুতিয়া ॥ 
এক বালকের উরু করিয়া শিয়র । 
আপনে চরণ চাপে নন্দের সুন্দর ॥ 
জনে জনে ব্রজশিশু সব বিদ্যমানে | 
কুন্ুমে রচিত করে লেয়া ধেন্ুগণে ॥ 
তবে তাক্কা সভা লৈয়া দেব গোবিন্দাই। 
নবীন পল্পবশযষ্যা রচিল তথাই ॥ 
শয়ন করিল প্রহ্থ ব্রজবাল-সঙ্গে | 
কেহ কেহ চরণ জাতিছে রঙ্ষে রঙ্গে ॥ 
খা ঞঁ ফী তি 
ধেন্ুক বধিয়া হলধরে। 
তাল খাওয়াইল সব সহচরে ॥ 
দিবস বুঝিয়া অবসানে । 


চলিল। বালক রামকানে ॥ 
€). 7, 101--৪৯ 


১৮৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


যহ্চান্দ ঠাচর-কুস্তল শ্টামতনু । 
বদন প্রসন্ন হদিত মন্দবেণু ॥ 
সঙ্গে সব শিশু পশুগণ। 
আগে আগে চালাএ গোধন ॥ 
ঘন শিঙ্গা পুরে জনে জন। 
নত্যগীত বরজ মিলন ॥ 
গোঠে হইতে আইল বনমালী । 
শুনিঞ্াা গোপিনী উতারোলী ॥ 
ধাওত সব গোগীগণ । 
পিয়জপ বিরহ-মোচন ॥ 
প্রেমে জননী আলিঙ্গনে । 
করাঈল ন্নান-ভোজনে ॥ 
আনন্দে গোবিন্দ নন্দবাসে। 
দ্বিজ মাধব রস ভাষে ॥” 

_ মাধবাচাধ্যের শ্রাকৃফ-মঙ্গল | 


(৩) শঙ্কর কবিচন্দ্ 

কবিচন্দ্র নামধেয় কোন কবি রামায়ণ, মহাভাএত ও ভাগবতের অংশ- 
বিশেষ অন্থবাদ করিয়াছিলেন। “কবিচন্দ্র” নাম নহে, প্রকৃতপক্ষে ইহা 
উপাধি। কবির প্রকৃত নাম শঙ্কর। শঙ্কর কবিচন্দ্র সম্বন্ধে রামায়ণ ও 
মহাভারতের মন্ুবাদক কবিগণের আলোচনা প্রসঙ্গে নানা কথা উল্লিখিত 
হইয়াছে । কবি শঙ্কর স্ুদীর্ঘজীবন লাভ করিয়াছিলেন। তাহার জন্মকাল 
১৫৯৬ খৃষ্টাব্দ ও মৃত্যুবয়স ১৭১২ খ্রষ্টাব্দ সুতরাং তিনি ১১৬ বৎসর কীাচিয়া 
ছিলেন। কবিচন্দ্র রামায়ণ ও মহাভারত রচনার ন্যায় ভাগবত রচনা 
করিয়াও বিশেষ যশ অর্জন করিয়াছিলেন। কবির অনূদিত ভাগবতের নাম 
“গোবিন্দ-মঙ্গল” । কবিচন্দ্রের ভাগবতের প্রসিদ্ধি এই শ্রেণীর গ্রস্থসমূহের 
মধ্যে সর্বাধিক। কবির সম্পূর্ণ ভাগবতখানা পাওয়া যায় নাই । তবে 
বিচ্ছিপ্পভাবে নানা অংশ পাওয়া গিয়াছে । এই অংশঞগ্লি স্বতন্ত্রভাবে জন- 
সমাজে পরিচিত হষ্টলেও ইহার! মূল পুথির অন্তর্গত। কবির অধিকাংশ 
পুথি বাকুড়া জেলার পাত্রসায়ার গ্রাম এবং ততসঙ্লিহিত স্থানগুলিতে পাওয়া 
যাওয়াতে মনে হয় ভাগবতের এইট সব উপাখানগুলি এক কবিচজ্জেরইই রচন।। 


ইবণব অন্তবাদ সাহিতা ৩৮৭ 


বিশেষতঃ ভণিতা সব পুথিতেই একই প্রকার । যথা, “ভাগবতামৃত দ্বিজ 
কবিচন্দ্র গায়” “গোবিন্দমঙ্গল কবিচন্দ্ের বিরচন" ইত্যাদি । পাকুড়ের রাজা 
পৃথিচান্দ্রের “গৌরীমক্ষল” কাবোর ভূমিকায় কবিচজ্ঞের “গোবিন্দমঙ্গল” নামক 
ভাগবতের উল্লেখ আছে এব' “কবিচন্দ্র" যে উপাধি তাহাও লিবিত আছে। 
কবিচন্দ্রে ভাগবত রচনা হয খুব সরস হইয়াছে তাহাতে সন্দেহ নাট । 
ইহাতে সংস্কত অলঙ্কার শাস্ত্রের প্রভাবও যথেষ্ট বন্তমান আছে। শঙ্কর 
কবিচন্দ্রের “গোবিন্দমঙ্গলে" শ্রীরাধিকার নামোল্লেখ তো! আছেই, তাহা ছাড়া 
শ্রীরাধিকাকে অবলম্বন করিয়া মধুর রস প্রচারের চেষ্টা পুথির স্থানে স্থানে 
আাছে। কবি বাসের আদেশে ভাগবত রচনা করিয়াছেন বলিয়া প্রকাশ 
করিয়াছেন এবং বিভিন্ন পালার শেষে সেই সেই স্বন্ধের নাম উল্লেখ 
করিয়াছেন | 
শীরাধিকা 

'রাধিকাব প্রেমনদী রসের পাথার। 

রসিক নাগর তাহে দেন যে সাতার ॥ 

কাজলে মিশিল যেন নব-গোরচন]। 

নীলমণি মাঝে যেন পশিল কাচাসোনা ॥ 

কুবলয় মাঝে যেন চম্পকের দাম। 

কালো মেঘ মাঝেতে বিজলী অন্রপাম ॥ 

পালস্ক উপরে কুষ্ণ রাধিকার কোলে । 

কালিন্দীর জলে যেন শশধর তেলে ॥” 

_কবিচান্দ্রের গোবিন্দমঙ্গল । 


রুঝ্পিণীর রূপ 


*“সখীর ধরিয়! কর রুক্সিণী বারায়। 
রুক্ষিণী দেখিয়া সভে অতি মোহ পায় ॥ 
কি কব কূপের সীমা ভুবনমোহিলী । 
সিংহ-মধা বিশ্ব-ওষ্ঠী বিছ্বাৎ-বরগী % 

ঠাচর চিকুরে দিব্য বাদ্ধিয়াছে খোপা! । 
মল্লিকা মালতী বেড়া পৃষ্ঠে পেলে ঝাপা ॥ 
কপালে .সিম্দুর-বিন্দু চন্দনের রেখা । 
জলধর-কোলে যেন ঠাদ দিল দেখ! ॥ 


৩৮৮ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিতোর ইতিহাস 


নজ্পনে কাঙ্ছল কামভূরু চাপ বাণে। 
চাহিয়া চেতন হরে কে বাচে পরাণে ॥ 
চরণে যাবক রেখ! বাজন নৃপুর । 
চলিতে পঞ্চম গতি বাজে স্রমধুর ॥” 
_-কবিচন্দ্ের “গোবিন্দমমঙ্গল” । 


(8) কুফুদাস 
(লাউডিয়া ) 


লাউডিয়া কুষ্জদাস নামে পরিচিত বৈষ্ণব ভক্তকবি প্রসিদ্ধ অদ্বৈতা- 
চাযোর পুত্র (1) এব ইহারা প্রথমে শ্রীহট লাউড়ের অধিবাসী ছিলেন। 
অদ্বৈতাচাধা শান্তিপুরে (নদীয়া) বসতি স্থাপন করেন। কুষ্ছদাস ততপিতা 
অদ্বৈতাচার্যোর এক জীবনী রচনা করেন । ইহাতে অদ্বৈতাচাধোর বাল্যজীবন 
বণিত আছে। পুিখানির নাম “বালালীলা সূত্র” । লাউড়িয়া কৃষ্ণদাস খু: 
১৬শ শতাব্দীর মধ্যভাগে বর্তমান ছিঙ্গেন। তিনি সংস্কৃত ভাগবতের সারসংগ্রহ 
করিয়া একখানি ভাগবত রচনা করেন । ভাহার গ্রন্থখানিব নাম “বিষুভক্তি- 
রল্লাবলী” । বিষুলপুরী রচিত “বিষুভক্তিরত্বাবলী” নামক গ্রন্থের অনুবাদ । এই 
হিসাবে লাউড়িয়া কষ্ণদাসের গ্রন্থ সমগ্র ভাগবতের অনুবাদ নহে । ইহা 
সংক্ষিপু সারসংগ্রহ মাত্র । কুষ্দাসের মাতার নাম সীতাদেবী এবং বিমাতা 
ভ্বীদেবী। অদ্বৈত প্রভুর € সীতাদেবীর পাঁচপুত্রেব মধো কৃষ্ণদাস সর্বজোষ্ঠ | 
ই! ছাড়া শ্ত্রীদেবীর গে এক পুত্র জন্মে । তাহার নাম শ্যামাদাস। 


(৫) রঘুনাথ পণ্ডিত ( ভাগবতাচাধা ) 

রঘুনাথ পণ্ডিত খুঃ ১৬শ শতাবীর প্রথম ভাগে (রচনাকাল ১৫১*- 
১৫১৫ খু; ) ভাগবতের একটি সম্পূর্ণ অনুবাদ প্রকাশ করেন। পরম বৈষ্ণব 
গদাধর পঙ্ডিতের শিষ্য রঘুনাথ “ভাগবতাচাধা” উপাধি লাভ করিয়াছিলেন । 
এইট গদাধর পণ্ডিত নিত্যানন্দ প্রভুর পুত্র বীরচন্দ্রের সহযোগে জয়ানন্দকে খঃ 
১৬শ শভাব্দীর মধাভাগে “চৈতগ্তমক্ষল” রচনা করিতে আদেশ করেন। 
রঘুনাথ পণ্ডিতের ভাগবত বেশ হৃদয়গ্রান্ী রচনা । পুথিধানি খণ্ডিত হইলেও 
নগেজ্নাথ বস্তু মহাশয় প্রায় সম্পূর্ণ গ্রন্থখানিই সংগ্রহ করিয়াছিলেন । ইহার 
ক্লোক সংখ্যা প্রায় বিশ হাজার। বঙ্গীয় সাহিতা-পরিষৎ কর্তৃক গ্রস্থখানি 


বৈষ্ণব অন্তবাদ পাহিতা ৩৮৯ 


মুদ্রিত হইয়াছিল। কবিকর্ণপুরের "্রীগৌরগণোদ্ধেশ দীপিকা"ও কুষ্ণদাস 
কবিরাজের “চৈতম্কচরিতামৃত” প্রভৃতি গ্রন্থে ভাগবতাচাযোর এইট অন্রবাদখানি 
«ও তাহার রচয়িতার উল্লেখ আছে। রঘুনাথ পণ্ডিত ভাগবতাচাধোর এই 
অনুবাদ গ্রন্থের নাম “কষ্তপ্রেমতরঙ্গিণী" । এশ্রীগৌরগণোদেশ দীপিকাপ্য় 
আছে 

“নিম্মিতা পুক্তিকা যেন কুষ্ণতপ্রেমত বঙ্গিণী । 

শ্রীমঙ্কাগবতাচায্যো। গৌরাঙ্গাতাবল্লতঃ ॥৮ 
এই অনুবাদ গ্রন্থধানি বচনাপারিপাটো বৈষ্ুবসমাজে বিশেষ যশ অজ্ঞন 
করিয়াছে। 

শ্রাকৃষ্জের বেণুনাদে বৃন্দাবনের অবস্থা ! 

“বেণুনাদে বিমোহিতা। বনের হরিণী | 

পতিম্ত তেজিয়া সেবয়ে যদ্ুমণি ॥ 

ছাড়িল কৃষ্েের গুণে পরি সত দয়া । 

হেন প্রভু বিহরে গোপালরূপ হঞা ॥ 

কন্দকুম্মমদাম সুললিত, বেশ। 

বজশিশু মাঝে নটবর হ্ৃধীকেশ ॥ 

যখনে তোমার পুত্র করিয়া বিহার | 

হবয়ে গোপীর চিত নন্দের কুমার ॥ 

যখনে মলয় বায়ু বহে স্মশীতল। 

চৌদিকে বেডিয়া রহে গন্ধর্ব কিন্নর ॥ 

কেহ নাচে কেহ গীত স্মধুর গায়। 

হেন অপরূপ লীঙ্গা করে যুরায় ॥ 

এই গোপী-গীত যেবা ভক্তিভাবে শ্রানে। 

প্রেম ভক্তি বাটে তার পুণা দিনে দিনে ॥ 

করান &রু গদাধর ধীর শিরোমণি । 

ভাগবত আচাধোর প্রেম-তরঙ্গিণী ॥” 

-রঘুনাথ ভাগবতাচাষোর কফ প্রেম-তরঙ্গিনী । 


(৬) সনাতন চক্রবত্তী 


কবি সনাতন চক্রবন্তীর ভাগবতের অন্তবাদের কাল ১৬৫৮ খষ্টাক। 
এই অন্থুবাদখানি বঙ্গবাসী প্রেস হইতে আংশিক মুদ্রিত হইয়াছে এবং ইহাতে 


৩৯5 প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


শাওরঙ্গজেব ও সৃজার যুদ্ধ সময়ে গ্রন্থ রচিত হইয়াছে বলিয়া উল্লিখিত আছে। 
এইট গ্রন্থখানির উল্লেখ উপলক্ষে ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন মস্তবা করিয়াছেন,__ 
“ভাগবতের উপাধ্যানভাগ অবশ্যই বন্থসংখাক কবিই রচনা করিয়াছেন । 
জয়ানন্দের ফুবচরিত্র, ' প্রহলাদচরিত্র, দ্বি ক'সারির প্রহলাদচরিত্র, দিন 
ভবানন্দের নানা ভাগবতোন্ত উপাখান, নারায়ণ চক্রবর্তীর পুত্র জীবন 
চক্রবন্তী প্রণীত “কৃষ্ণমঙ্গল" প্রভৃতি এই স্থলে উল্লিখিত হইতে পারে 
কাশীদাসের জোচন্রাতা কৃষ্ণদাসের ভাগবতান্ুবাদের বিষয় ইতিপৃর্বরে উল্লিখিত 
হইয়াছে” _বঙ্গভাষা ও সাহিতা, পুঃ 5৭১--৭৭৩, ৬ষ্ট সং। 


(৭) অভিরাম গোস্বামী (দাস ) 

ভাগবতেপ কবি অভিরামের গ্রন্থখানির নাম “গোবিন্দ-বিজয়” এব, 

গ্রশ্থকর্তার উপাধি “দাস”। যথা,-- 

“গোবিন্দ-পদারবিন্দ-মকরন্দ-পানে। 
গোবিন্দ-বিজ্ঞয় অভিরাম দাস ভণে ॥” 

ভণিতা, গোবিন্দ-বিজয়, অভিরাম দাস। 
ভণিভায় সর্বদা এই ছুট ছত্রের বাবহার দেখা ষায়। এই অভিরাম 
দস ও অভিরাম গোস্বামী এক বাক্তি কিনা তাহা বাবিচা। বেঞ্বরীত্তি 
অনুযায়ী অভিরাম গোস্বামী “দাস” উপাধি গ্রহণ করিয়া থাকিতে পারেন । 
অভিরাম গোস্বামী সুপ্রসিদ্ধ “চৈতম্ত-মঙ্গল”? প্রণেতা কবি য়ানন্দের মন্ত্র গুরু 
ছিলেন । খুঃ ১৬শ শতাব্দীর প্রথম পাদে জয়ানন্দের জন্ম হয় বলিয়া অন্রমিত 
হইয়াছে । সুতরাং জয়ানন্দের গুরু অভিরাম গোন্বামী খুঃং ১৬শ শতাব্দীর 
প্রথমাদ্ধে বর্তমান ছিলেন অনুমান করা যায়। একেবারে খ; ১৭শ শতান্দী 
পর্যাস্ত তাহার জীবদ্দশ। ধারা করা নিরাপদ নহে । অথচ ভাগবতের কবি 
হিসাবে অভিরাম দাসকে ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন খুঃ ১৭শ শতাব্দীর ব্যক্তি বলিয়া 
অনুমান করিয়াছেন ( বঙ্গসাহিতা-পরিচয়, ১ম খণ্ড দ্রষ্টব্য )। যাহা হউক, 
আমাদের মনে হয় অভিরাম দাস ও অভিরাম গোম্বামী একই বাক্তি এবং 
তিনি ভাগবত অনুবাদ করিয়াছিলেন ও কবি জয়ানন্দের মন্ত্র ছিলেন । 
ম্থতরাং তাহার সময় খুঃ ১৬শ শতাব্দীর প্রথমাঞ্ধ এবং খু; ১৭শ শতাব্দী নছে। 
মনসা-মঙ্গলের প্রসিদ্ধ কবি ক্ষেমানন্দের (খ' ১৭শ শতাব্দী ) রাজিব ও 
অভিরাম নামে তুই পুত্র ছিল। এই অভিরাম দাস শাক্ত কবির পুত্র এবং এই 
বাক্কি সম্বন্ধে কোন সংবাদ জানা না থাকাতে ইহাকে ভাগবতের কবি 


বৈষওল অন্রলাদ 


েস্ড 
সাাা্ভা ৩৯,১ 


মভিরাম দাস বলিয়। সাবাস্ত কর! সঙ্গত নহে । বিশেষতঃ প্রাপ্ত পুথির নকল 
দুইশত বৎসরের পুরাতন হইলে কবি স্বয়র আরও একশত বংসারের পুরাতন 
হওয়াই স্বাভাবিক । বর্তমানক্ষেত্রে বৈষুব করব ভাগবত অনুবাদ করিবেন, 


ইহাই স্বাভাবিক | অবশ্য সবই আামাদর 


অন্রমান ছাড়া কিছু নচে। 


গোচারণের মাঠে দাবাগ্রি-ভীত গোপবালকগণ । 


'*কি জানে বনের পশু পীরিতি কি বৃৰে। 
তাবে কেনে তোমাৰ পীবিতত মন মা ॥ 


তেব দেখ ধেন্ সব বাচ্চা 


লঞ় কোল। 


তোমা পানে চাঞ্া সব কান্দিছে আকুলে॥ 

হেব দেখ বন-জন্ক উভমুখ হঞ্া। 

কান্দিছে সকল পশু তোমার মুখ চাঞ্া ॥ 

মরি মরি কানুভাই তারে নাঞ্জি যাঠ । 

মইালে তোমার লাগ পাছে নাঞ্ি পাই ॥ 

আনেক জনম তপ করা ছিলু দেখি। 

তোমা হেন ঠাকৃব পাল এই তার সাধী ॥ | 


যেহৌক সে হৌক কুষঃ 


আমা সভাকার। 


ভূমি মেনে প্রাণ লঞ্া যাহ আপনার ॥ 
নন্দ-যাশাোদাব প্রাণ গোকুলের চান্দা। 
সভাকার প্রাণ তোমার ঠাঞ্ি বান্ধা ॥ 
বলিতে বলিতে কান্ত আইলা নিকট । 


তবাসে ববজ-শিশু কার 


ছটফট ॥ 


শিশুন কাতর দেখি কমললোচন । 
লাফ দিয়া ঝাপ দিল অনলে তখন ॥" 


--আভিবান দাসের গোশিন্দলিজয় | 


(৮) কুষপদাস । কাশীরামের ভ্রাতা ) 


কবি কুষ্জদাস (খুঃ ১৬শ শতাব্দীর শেষাদ্ধ) মহাভারতের প্রসিচ্ধ 


অন্রবাদক কাশীরাম দাসের জোষ্টভ্রাতা। 
ঠাহাদের নাম যথাক্রমে কষ্ণদাস, কাশী 


ষউ্তটাহারা তিন ভ্রাতা ছিলেন। 
দাস ও গদাধর দাস। কুষ্দাসের, 


৬৯১ প্রাচীন বাঙ্গাপা সাহিতোর ইতিহাস 


ভাগবতের নাম “শ্রীকৃষ্বিলাস” 1১. কৃষ্ণদাসের গুরু আজীবন ব্রহ্মচারী 
গোপাল দাস নামক জনৈক সাধু ব্যক্তি ছিলেন। পরমবৈষ্ণব ও ধাদ্মিক 
কষ্ণদাসের গুরুদত্ত নাম “শ্রীকষ্ণকিস্কর |” যথা 


“সেইক্ষণে শ্রীকষ্ণকি্কর নাম থুঞ্া । 

মাঙ্ঞ! কৈল শ্রীনন্দনন্দনে ভজ গিঞা ॥" -_শ্রীকঞ্ণচবিলাস। 
কুষ্ণদাসের কনিষ্ঠ ভ্রাতা গদাধরের “জগঞল্পাথ-সঙ্গলে” আছে :-_ 

“প্রথমে শ্রীকষ্খদাস শ্রীকৃষ্ণকিস্কর | 

রচিল কৃষ্ণের গুণ অতি মনোহর ॥% --জগন্লাথ-মঙ্গল । 
কষ্ণজদাস তাহার অনুদিত ভাগবত-গ্রন্তের ভণিতায় অনেক স্্লে “কৃফ্ণকিহ্ুর" 
নাম বাবার করিয়াছেন। শ্রীকৃষ্ণবিলাসেব রচন! সরল ও মধুব। 


(৯) শ্যামাঞ্ধাস 


শ্যামাদাসের উপাধি “অর্ধিকাবী” এবং জাতিতে কায়স্থ । এই কবি 
'“ছুঃখী শ্যানাদাস” নামে পরিচিত । মেদিনীপুব সহরের নিকটবস্তী হরিহরপুব 
গ্রাম কবির জন্মস্তান। বৈষ্ণব শ্যামাদাস জাতিতে কায়স্থ হইলেও ভীাহাব 
ংশধরগণ বৈষ্ণব সমাজে গুরুগিরি বাবসা করিয়া থাকেন। কবি শ্যামাদাসেব 
কাল খুঃ ১৬শ শতাব্দীর প্রথম ভাগ । কৰিব পুথিখানির নাম “গোবিন্দ-মঙ্গল” । 
কবিব রচনার স্থানে স্তানে অন্তপ্রাসবাভলা থাকিলে স্রখপাঠা | যথা, _ 


কালীয়দমনে চেষ্টিত শ্রীকৃষ্ণ । 


(ক) "গোকুল আকুল দেখি নন্দের গোপাল । 
ঠেলিয়া ফেলিলু যত ভুজঙ্গম-জাল ॥ 
কেবল কুলিশ-অঙ্গ কমল-লেচন । 
শরীর বাড়িল ছিগি?পড়ে নাগগণ ॥ 
কালিয় প্রবল খল জন্ম অনুসারে । 
অনেক দংশন কৈল কৃষ্ণ-কলেবরে ॥ 
অমিয়-সাগর কৃষ্ণ দীন দয়াময় । 
বজ্ধ-অঙ্গ ঠেকি দস্ত খণ্ড খণ্ড হয়॥ 


€১। কুফপাসের “ভ্ীডকবিলাস গ্রশ্থের আবিষ্কারক রাখালজাস কাবাতীর্থ মহাশয় । সান্িত্য-পরিষৎ 
পিক, ১৩.৭ লন, হর্থ সংখার এই সম্বন্ধে উক্ত কাবাতীর্৫খ বহা।শয়ের প্রবন্ধ জইুষা। 


বৈষব অনুবাদ সাহিতা ৩১৬ 


কালির বদন দিয়! বিষরক্ত পড়ে । 
কৌতুক করিয়া কৃ ভার মুণ্ডে চড়ে ॥” 
_ছুঃখী শ্ামাদাসের গোবিন্দ-মজল। 
(খ) কবি শ্যামাদাস-রচিত “শ্রীরাধিকার বারমাস্যা”তে শ্রীরাধার বিরহ্থ 
বাথার সুন্দর প্রকাশে কবির কৃতিত্ব সৃচিত হইয়াছে । যথা,__ 


শ্রীরাধিকার বারমাস্থা 


“ফান্তুনে ফুটিল ফুল দক্ষিণ পবনে। 
ফাগু খেলে নন্দলাল প্রফুল্ল কাননে ॥ 
ফুলের দোলায় দোলে শ্যাম নটরায়। 
ফাগু মারে গোপিনী মঙ্গল-গীত গায় ॥ 
উদ্ধব, ফাটিয়া যায় হিয়া । 
ফুকুরি ফুকুরি কান্দি শ্যাম স্মরিয়া ॥” ইত্যাদি 
দুঃখী শ্যামাদাসের গোবিন্দ-মজল।। 


(১০) কবি পীতাম্বর সিদ্ধাস্তবাগীশ 


কোচবিহারের বর্তমান রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা মহারাজা বিশ্বসিংহের 
প্রথম পুত্র রাজা নরনারায়ণ ও দ্বিতীয় পুত্র শুর্রধজ ( নরলারায়গের 
সেনাপতি )। রাজা নরনারায়ণের রাজত্বকাল ১৫৩৫-১৫৮৭ খৃষ্টাব্দ । নরনারায়ণ 
গৌড়ের রাজসভা হইতে কবি গীতাশ্বরকে আনয়ন করেন। ভার সভাসদ 
কবি গীতান্বর খুঃ ১৬শ শতাব্দীর মধাভাগে এবং ভাগবতের প্রথম অনুবাদক 
মালাধর বসুর প্রায় একশত বৎসর পরে ভাগবতের দশম ক্ষন্ধের একখানি 
সুন্দর অনুবাদ রচনা করেন। ভাগবতের প্রথম অনুবাদক রাটের মালাধর 
বন্থুর গ্রন্থ রচনার প্রায় একশত বংসর পরে কোচবিহার রাজ রাজা 
নরনারায়ণের সময় বিশেষ করিয়া সংস্কৃত কাব্য পুরাণাদি অনুবাদের খুব 
উৎসাহ দেখিয়া মনে হয় খুঃ ১৬শ শতাবীতে বাঙ্গালা সাহিত্যে পৌরাণিক 
প্রভাব বাঙ্গালার উত্তর ও পূর্বপ্রাস্তে বিশেষ প্রসার লাভ করিয়াছিল। 
কোচবিহার প্রথমে কামরূপ রাজ্যের অধীন থাকিয়া ক্রমে স্বাধীনতা লাভ 
করে এবং পরবন্তরীকালে ইংরাজরাজের করদরাজ্যে পরিণত হয়। ইহার 
ফলে কামতা ও কামরূপদেশীয় বাঙ্গালা ভাষার প্রভাব কোচবিহার অঞ্চলে 
বিশেষভাবে পড়িয়াছিল। ক্রমে সংস্কৃত ভাষা ও সাহিত্যের প্রভাব এই 

0. 0. 191--€. 


৩৯৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


অঞ্চলের বাঙ্গালা ভাষাকে প্রভাবিত করে । চট্টগ্রাম, প্ীহট্ট প্রভৃতি অঞ্চলের 
স্থানীয় ভাষার উপর সংস্কত ভাষার প্রভাবও এই উপলক্ষে উল্লেখ করা 
যাতে পারে। ্‌ 
(১১) রামকান্ত দ্বিজ 
_ ভাগবতের কবি মৈত্রকুলোন্তব দ্বিজ রামকান্ত রঘুনাথ ভাগবভাচাধ্যের 
শিষ্য বলিয়া স্বীয় পরিচয় জ্ঞাপন করিয়াছেন । সুতরাং তিনি খ: ১৬শ 
শতাব্দীর শেষার্ধের কবি হইতে পারেন। কবির আদি নিবাস রাজসাহী 
জেলার গুঁড়নই গ্রামে এবং পরবর্তী বাস রঙ্গপুর জেলার ব্রাহ্গনীপুণ্ত! গ্রামে 
ছ্িল। কবি ভাগবতের দশম স্বন্ধ অনুবাদ করিয়াছিলেন। সম্পূর্ণ ভাগবত 
গ্রন্থ তিনি শনুবাদ করিয়াছিলেন কি না তাহা জানা নাই। রঙ্গপুরের 
হরগোপাল দাস কু মহাশয় পৃথিখানার সংগ্রাহক । 


শ্রীকষের অস্তদ্ধানে গোপীগণের আত্ম-বিস্মৃতি | 
“উন্মত্ত হৈয়া গোলী পুছে গোলীগণে । 
তোর! কি দেখাছ যাইতে নন্দের নন্দানে ॥ 
কহ কহ তরুগণ দেখিলে কিরূপ । 
আমাকে কহিবে তুমি করিয়া স্বরূপ ॥. 
শুন অশ্বখ বট কহ সাবধানে । 
প্রাণহরি নন্দস্ত গেলা এহি বনে ॥ 
কহ কুরুবক তরু পলাশ অশোক । 
কহরে কেতকীগণ কহরে চম্পক ॥ 
গোন্সীগণ পুছে তোরা দেখেভ এ পথে । 
বলরাম অগ্রজ সহজে অন্মত্তে ॥ 
নারীদর্প হরে তার এহি সে বড়াই। 
সহজেই শিশুবুদ্ধি চপল কানাই ॥ 


ক ঞ ঞ ১ 
_ এছি মতে তরুলতা পুছিয়া বেড়ায় । 

বৃন্দাবনে ফিরে গোপী পাগজিনী প্রায় ॥ 

ধরিতে না পারে চিত্ত না রঙে জীবন । 

উপায় করিয়। প্রাণ রাখে কতজন ॥ 

কত কত কর্ম কৃষ্ণ কৈল অবতারে। 

গোপ্গণ যেই যেই লীলারূপ ধরে ॥ 


বৈাব অন্কবাছ সাহিত্য ৩১৫ 


রঘুনাথ পণ্ডিতে রচিল রসময় । 
শুনিলে লূরিত খণ্ডে হরে ভব তয় ॥ 
গুরুপদে করি মতি দীন হীন ভ্রান্ত । 
বিংশতি অধ্যায় রাস লিখে রামকাস্ত ॥” 
_ রামকাস্ত দ্বিজজ রচিত ভাগবতের দশম স্বন্ধ। 


(১২) গৌরাঙ্গ দাস 


কবি গৌরাঙ্গ দাস সম্বন্ধে কিছু জানিতে পারা যায় না । তবে ইনি 
যে মহাপ্রভুর পরবর্তী সময়ের ব্যক্তি তাহ! নাম দেখিয়াই বুঝিতে পারা হায়। 
এই কৰি রচিত ভাগবতের একখানি খণ্ডিত পুথি পাওয়া গিয়াছে । পুথিখানির 
হস্তলিপি ১৬৯০ শক অর্থাৎ ১৭১৮ খৃষ্টানদের । স্থৃতরাং ভাষা দেখিয়া গৌরাঙ্গ 
দাসকে খুঃ ১৬শ শতাব্দীর শেষ অথবা খু: ১৭শ শতাব্দীর প্রথম ভাগের কবি 
বলা যাইতে পারে । কবির রচন। ভাল এবং বর্ণনা বেশ স্পষ্ট । 
মউরধ্বজের পালা । 
নারদ মুনিকে শ্রীকষ্ণ-দান করিয়া সতাভামার আক্ষেপ । 

“ঘন উঠে ঘন পড়ে বাতুলের প্রায় । 

হই হাতে আগুলিয়া মুনিরে রহায় 

না চাহিয়ে ব্রত না চাহিয়ে ফল তার। 

বানুভিয়া প্রাণনাথ দেহত আমার ॥ 

মুনি বলে সত্যভাম। সত্যজষ্ট হৈলে। 

সভাকার সাক্ষাতে গোবিন্দে দান দিলে ॥ 

এখনে বলিলে ব্রতে না প্রয়োজন । 

দান লৈয়া ফির্যা দিব কিসের কারণ ॥ 

তবে সত্যভামা দেবী কি কণ্ম করিল । 

রুক্দিণী দেবীর কাছে উপনীত হৈল ॥ 

প্রকার বিশেষ করি কহিল লক্ষ্মীকে। 

সত্বরে চলিয়া আইলা গোবিন্দ-সম্মৃখে ॥ 

জানিঞ রুক্মিণী দেবী তথায় আউল। 

সত্যভামার তরে তবে অনেক ভগ্চিল ॥ 

লক্ষ্মী সত্যভাম! হরি তিনজনে দেখ] । 

কত মায়! জান প্রভু অর্জুনের সখ] ॥ 


৩৯৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


ক্ষণেক অন্তরে প্রত দূর কৈলে মায়া। 
মায়া ত্যাগ কৈলে প্রভু রুক্সিণী দেখিয়া ॥” ইত্যাদি । 
- গৌরাঙ্গ দাসের ভাগবত । 


(১৩) নরহরি দাস (সরকার ) 

প্রসিদ্ধ নরহরি দাস সম্ভবতঃখুঃ ১৬শ শতাব্দীর প্রথমান্ধে (১৪৭৮-১৫৪০ খ:ঃ) 
ভাগবতের কিয়দংশ অনুবাদ করিয়াছিলেন। কিঞ্চিদধিক দেড়শত বৎসর 
পূর্বে লিখিত কবিরচিত একখানি ভাগবতের খণ্ডিত পুথি পাওয়া গিয়াছে। 
পুথিখানির পৃষ্ঠা সংখা! ৬১২। কবি নরহরি মহাপ্রভুর অন্তরঙ্গ ছিলেন এবং 
ভ্রীচৈতন্ত বিষয়ক পদ প্রথম রচনা করিয়াছিলেন । সুতরাং ইনি পদকর্তীও 
বটেন। ভাগবতের পুথিখানির নাম “কেশব-মঙ্গল” | কবির বর্ণনা বেশ 
বাস্তব ও জীবস্ত। কবি অঙ্কিত রুকিিণী দেবীর কৃষ্ণ অন্থুরাগ, গোপশিশুগণের 
চিত্র এবং খতৃবর্ণনা প্রভৃতি মনোরম ও চিন্তাকৰক। 


খতুবর্ণনা | 

ষ্ঠ ধাঁ ফী 
“নিদাঘ হইল গত বরিষ। আইসে ॥ 
রবিকর-তাপেতে তাপিত অষ্টমাস। 
তাপ দূরে গেল হৈল মেঘের প্রকাশ । 
ঘন ঘন সঘনেতে মেঘের গঞ্জন । 
দ্মকে দামিনী হুরছুর বরিষণ ॥ 
ধারাধর-বরিষণে ধরা ভেল সুখী । 
সন্তোষে সর্বথা নৃত্য করে সব শিখী ॥ 
কলকল করি ভেক করি কোলাহল ।. 
বেদ-গান-বক্তা যেন বিদ্বান সকল ॥ 
তরুলতা। তাপেতে তাপিত ছিল দৈম্য। 
পুনঃ প্রীতি পাইল পল্লব পরিপূর্ণ ॥ 
মৃত্তিকা হইতে উঠিল বন্ তৃগ। 
ব্যাপক হইয়া নিবারিল পদচিহ্ন ॥ 
পুরি তরাগ কৃপ দিঘী সরোবর। 
নদ-নদদদীগণ শ্রোত বহে খরতর ॥* ইত্যাদদি। 

_নরছরি দাসের কেশব-মঙ্গল। 


বৈষব অন্গবাদ সাহিত্য ৩৯৭ 


(১৪) কবিশেখর 
( দৈবকীনন্দন ) 
দৈবকীনন্দনের পদবী “সিংহ” এবং উপাধি *কবিশেখর”। কবি 
দৈবকীনন্দনের পিতার নাম চতুরভ্জ ও মাতার নাম হরাবতী । হথা,_ 
“সিংহবংশে জন্ম নাম দৈবকীনন্দন | 
শ্ীকবিশেখর নাম বলে সর্বজন ॥ 
বাপ শ্রীচতুভূ্জ মা হরাবতী । 
কৃষ্ণ যার প্রাণধন কুলশীল জাতি।” 
- গোপাল-বিজয়, দৈবকীনন্দন | 
দৈবকীনন্দন মহাপ্রভুর সমসাময়িক বাক্তি এবং পদকর্তা হিসাবেও 
প্রসিদ্ধিলাভ করিয়াছিলেন ইনি অনেকঞ্লি গ্রন্থ রচনা করিয়াছিলেন । 
যথা.__.১) গোপালচরিত (মহাকাব্য ) (২) কীর্তনামৃত ( সঙ্গীতমালা ), 
(৩) শ্রীকৃষ্ণমঙ্গল অথবা গোপাল-বিজ্ঞয় পাচালী ( ভাগবতের অন্রবাদ) ও 
(8) গোপীনাথ-বিজয় (নাটক)। কবিশেখরের শ্রীকফমঙ্গলে আছে, '"'গোপাল- 
বিজয় কথা শুনিতে মধুর ।” স্ৃতরাং “শ্রীকফ্মমঙ্গল” ও “গোপাল-বিজয়” এক 
গ্রন্থ । গোপাল-বিজয়ে ভাগবত-বহিভভূত নানারপ কাহিনী রচনা করিয়াছেন 
বলিয়া কবি স্বীকার করিয়াছেন এবং ক্ষম! প্রার্থনা করিয়াছেন। কবি 
জানাইতেছেন, _ 
“আর একখানি দোষ না লবে আমার । 
পুরাণের অতিরেক লিখিব অপার ॥ 
অবিচারে আমারে না দিও দোষ-ভার। 
স্বপনে কহিয়া দিল নন্দের কুমার |” 
_গোপাল-বিজয়, দৈবকীনন্দন । 
“গোপাল-বিজয়” কবির প্রশংসনীয় রচনা । “গোপাল-বিজয়ের” 
একখানির পুথির তারিখ ১৭০১ শক বা ১৭৭৯ খ: রহিয়াছে । কবি-রচিত 
শ্রীকফ-মঙ্গল অর্থাৎ গোপাল-বিজয়ের নমুনা নিয়ে দেওয়া গেল । 
(ক) শ্রীরুফণ-মঙ্গল। 
শ্রীকষফ্-বিরহে গোপীগণের বিলাপ । 


“প্রাণ পাইল করি পদচিঙ্ন ভালে । 
দেখিতে না দেখে কেহো লোছের হিল্লোলে ॥ 


প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


কৃষণ-পদচিন্ক ভালে সব গোপীজনে । 
লোটাঞা! লোটাঞ কান্দে শ্রীকক-স্মরণে ॥ 
সে হেন কেশের রাশি ধৃলায় ধূসরে। 
গাএর বসন কেহো ভালে না সম্থরে ॥ 
সেই চরণের চিহ্ন কৃষ্ণ হেন মানি। 
বিরহে বিদহে গোপী বলে চাট্বাণী ॥” 
-_ জ্রীকষঞ্$-মঙজল, কবিশেখর। 


(খ) গোপাল-বিজয়। 

কংস-বধকারী শ্রীকৃ€$চ। ফলশ্রুতি। 
“কথায় হাতের শঙ্খ দর্পণেতে দেখি । 
কংসের কথা শুনিলে আনের কথা লেখি ॥ 
আর কি কহিব যার বধের কারণ। 
অজ হঞা গর্ভবাস কৈল নারায়ণ ॥ 
গোপাল-বিজয় নর শুন মনোহরে | 
বিনি নায়ে পার হবে সংসার-সাগরে ॥ 
কহে কবিশেখর সংসার পরিহরি । 
.মথুরার লোক দেখে আপন আধি ভরি ॥” 
গোপাল-বিজয়, দৈবকীনন্দন । 


একস্থানে “কবিশেখর' স্থানে ভণিতায় “রায়শেখরও” দেখা যায় । 


(১৫) হরিদাস 


কবি হরিদাস রচিত ভাগবতের আংশিক অনুবাদের একখানি পুখি 
পাওয়া গিয়াছে । পুথিধানি ছইশত বংসরের প্রাটীন। কবি সম্বন্ধে আমরা 
কিছু অবগত নহি। তবে রচন! দৃষ্টে কবি তুঃ ১৭শ শতাব্ীর প্রথম কি মধ্য- 
ভাগের কবি বলিয়া মনে হয় । কবির ভাগবতের নাম “'মুকুন্দ-মঙ্গল” । কবির 
বর্ণনাপ্রিয়ত! লক্ষণীয় । নিম্ে কয়েক ছ্ছত্র উদ্দাহরণ দেওয়। গেল । 


জ্ীকফের সখাগণসহথ ও গোধনসহ বনযাত্রা । বনে 


শ্রীকফের সাজসজ্জা! ৷ 


“নান! ফুল ফুটিয়া আছএ বৃন্দাবনে । 
ভুলিয়া সভার বেশ করে শিশুগণে ॥ 


বৈষব অন্জবাদ সাহিতা ৩৪৪ 


মাএ পরাইল রত্ব মুকুতার হার । 

আর কত আভরণ স্থববর্ণবিকার ॥ 

তাহার উপর পরম্পর শিশু মেলি। 

নবীন পল্লব ফুল ফল তুলি তুলি॥ 

চূড়ায় চম্পক কেলি-কদম্থের কলি । 

শ্রবণে পরিল সভে নবীন মঞ্জরী ॥ 

নানা ফুলে গাধিঞ্চা। পরিল বনমাল।। 

মদনমোহন-রূপ বন কৈল মাল ॥” উত্যাছজি। 
_মুকুন্দ-মজল, হরিদাস । 


(১৬) নরসিংহ দাস 
প্রসিদ্ধ রঘ্বুনাথ দাস গোস্বামী সংস্কৃত “হংসদূত” রচনা করেন । ইচ্ছা 
ভাগবত অবলম্বনে রচিত হয় এবং কবি নরসিংহ দাস তাহা বাঙ্গালায় অগ্গবাদ 
করেন। নরসিংহ দাসের পরিচয় জানা না থাকিলেও তাহার রচনা কাল 
ধু: ১৭শ শতাব্দীর (সম্ভবতঃ শেষার্ধ ) বলিয়া স্থির হইয়াছে । কবির রচনা 
সরল ও প্রসাদগুণবিশিষ্ট ৷ 


কষ্ণ-বিরহে শ্রীরাধিকার মৃচ্চা । 


“হেনকালে কোকিলের শব্দ আচন্বিতে । 
শুনিঞা রাধিকা দেখি হইল মৃচ্ফিতে ॥ 
চতুদ্দিগে বেটি সখী আকুলিত হৈয়া । 
কেহো জল আনি দিছে মুখেতে চালিয়া ॥ 
রাধা রাধা করি কেহ ডাকে তার কাণে। 
কেহ বলে রাইর বাহির হল্য প্রাণে ॥ 
অগ্ুরু চন্দন চুয়া দেখি সুৃশীতল। 
পঞ্সপত্রে করি কেহ আনি দেয় জল ॥ 
ললিতা বসিলা তারে কোলেতে করিয়া । 
কেহ বা দ্েখয়ে তার কণ্ঠে হাত দিয়া ॥ 
ধিকি ধিকি করে কে শ্বাস মাত্র আছে। 
কেহ বা বাতাস করে রমা তার কাছে॥ 
সতত আছিল! রাই বিরহিণী হঞ | 
কুকার করিস্ু মোরা বনেতে আসিয়া ॥ 


৪৪ ্রাহীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিজাস 


একে সে নিক্ুঞ্জ তাতে কোকিলের ধ্বনি । 
তাহাতে কেমনে প্রাণ ধরে বিরহ্ছিপী ॥” 
_নরসিংহ দাসের হংসদৃত। 


' (১৪) রাজারাম দত্ত 


কবি রাজারাম দত্ত ( সম্ভবতঃ ১৭ শতাব্দীর শেবভাগ ) রচিত ভাগবতের 
অনেক প্রাচীন পুথি পাওয়া গিয়াছে । একখানি পুথি লেখার তারিখ ১৭০৭ শক 
অথবা ১৭৮৫ খৃষ্টাব্দ এবং লেখক শ্রীরামপ্রসাদ দে। পুধিখানি এসিয়াটিক 
সোসাইটির লাইব্রেরীতে ( কলিকাতা ) রক্ষিত আছে। ১২৩৭ বাং সনে অথবা 
১৮২৯ খৃষ্ঠান্দে লিখিত কবির অপর একখানি পুথি হইতে দণ্তীরাজার কাহিনীর 
কিয়দংশ নিয়ে প্রদত্ত হইল । 


দণ্তীরাজ1! ও উর্ধ্বশীর কাহিনী । 


“ভীমসেন জিজ্ঞাসিল শুন দণ্ডীরাজ | 
আপন বৃত্বাস্ত তৃমি কহ কুন কায ॥ 
কৃষেের সহিত তোমার বিসম্বাদ কেনে । 
কি হেতু তোমারে ক্রোধ কৈল নারায়ণে ॥ 
শুনিয়। নৃপতি ভয়ে বলিল বচন । 
আঘ্োপাস্ত কহেন আপন বিবরণ ॥ 
প্রাণরক্ষা কর মোর শুন ভীমসেন। 
মিথ্যা ক্রোধ আমারে করেন নারায়ণ ॥ 
রাজার বচন শুনি কহে বৃকোদর। 

শুন দণ্তীরাজা তৃমি না করিহ ডর ॥ 
অভয় বচন রাজ দিলাম তোমারে । 
কিছু ভয় না করিহ আমার গোচরে ॥ 
সভদ্রা আমাতে কথ হইল সকল । 
চিত্ত স্থির হয়া থাক না হয় বিকল ॥ 
ভীমের অভয় পায়্যা দণ্ী যে কহিল। 
শুনিয়া সুত্র দেবী মহ্াতুষ্ট হৈল ॥ 
ভীমেরে সুভস্ত্রা দেবী নমস্কার কৈল। 
সকল মর্যাদা আজি আমার রহিল ॥ 


| বৈষঁব অন্থবাদ সাহিতা ৪৯১ 


ভীমেরে বহুত স্ততি স্তদ্রা করিয়া । 
আপনার পুরে, গেল হরধিত হইয়া ॥ 
শ্রীভাগবতের কথা অমৃত সমান। 
রাজারাম দত্ত বলে শুনে পুণ্যবান্‌ ॥ 
শ্রদ্ধা করিয়া যেবা করএ শ্রবণ। 
সর্ধপাপে মুক্ত হয় সেই মহাজন ॥” 
_রাজারাম দত্তের ভাগবত । 


কবির সবিশেষ পরিচয় জানিতে পারা যায় নাই। কবির রচনা প্রাঞ্জল 
এবং ভণিতার ছত্র ছুইটি মহাভারতের অন্রবাদক কাশীরাম দাসকে ম্মরণ 
করাইয়। দেয়। 


(১৮) অচ্যুত দাস 


কবি অচ্যুত দাস বা অচাতানন্ন দাস খুঃ ১৬শ শতাব্দীর উড়িষ্যার কবিগণের 
অন্যতম ছিলেন। এই কবি উড়িষ্যাবাসী হইলেও সম্ভবতঃ বাঙ্গালী ছিলেন। 
এইরূপ অনুমান করিলে উড়িষ্যাবাপী এই কবি ও বাঙ্গাল! ভাগবতের অন্যতম 
রচনাকারী অচ্যুত দাস হয়ত একই ব্যক্তি হইতে পারেন। এমতাবন্থায় 
ভাগবতের কবি অচ্যুত দাস খ: ১৭শ শতাব্দীর না হইয়া খঃ ১৬শ শতাব্দীর 
কবি হইয়। পড়েন। অবশ্য ছুইজন স্বত্ব অচ্যুত দাসের অস্তিত্বও অসম্ভব নহে। 
সবই অনুমান মাত্র । শুনা যায় উড়িষ্যার অচ্যুতানন্দ দাস নিজেকে বুদ্ধদেবের 
পঞ্চশক্তির অন্যতম বলিয়। প্রচার করিয়াছিলেন এবং তদরচিত “শুশ্য সংহিতায়” 
শক্র দমনের জন্য বুদ্ধদেবের পুনর্জন্মের কথার ভবিষ্যদ্বাণী করিয়া গিয়াছেন। 
এই কথা সত্য হইলে বাঙ্গালাতে বুদ্ধদেব কৃষ্ণের অন্কতম অবতাররূপে গণ্য 
হওয়াতে বুদ্ধতক্ত কবির কৃত “কৃষ্ণ-লীলা” নামক ভাগবতের অনুবাদ দেখিলে 
বিস্মিত হইবার কিছু নাই। বৌদ্ধ “শূন্য” কথাটি বাঙ্গাল! সাহিত্যে বুদ্ধনাম 
সহ কিছু পরিমাণে থাকিলেও সকল সময় উহা বৌদ্ধধন্মের পরিচায়ক নহে। 
উহ! শৈব হিন্তুমতের অন্তর্গত । অচ্যুত দাসের “কৃষণ-লীলার” একথানি মাত্র 
খণ্ডিত পুথি প্রাপ্ত হওয়৷ গিয়াছে । অনুমান খুঃ ১৭শ শতাব্দীর মধ্যভাগে এই 
পুথিধানি লিখিত হইয়াছিল ম্থৃতরাং কবির কোন পরিচয়বিহীন এই 
খণ্ডিত পুথিখানির লেখক অপরে হইলে কবি খ্ুঃ ১৬শ শতাব্দীর হইতে 
পারেন। ৯ 

0). 2. 101--6) 


৪6০৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


জীকফের মথুরা যাত্রা 
যখন শুনিল কৃষ্ণ যাব মথুরারে । 
সেইক্ষণে সর্ব্ব সখী পড়িলু অন্তরে ॥ 
করুণা করিঞ1 মোর! কান্দি জনে জনে । 
কোন গোগী মূরছিঞা। হয় অচেতনে ॥ 
কোন গোগী ভূমে পড়ি গড়াগড়ি যায়। 
জ্বীকফণ শ্রীকৃষ্ণ বলি কান্দে উভরায় ॥ 
কোন গোপ্পী বলে চল রহি গিয়া পথে । 
ধরিঞ1 রাখিব কৃষ্ণ মথুরা যাইতে ॥ 
কোন গোপী বলে তারে কেমনে রাখিব। 
রথে চড়াইঞা কৃষ্ণ অক্র্রুরে লইঞ্া যাব ॥ 
সেইত পাপিষ্ঠ অক্রুর কংশ-অনুচরে । 
করুণা করিঞ1 সভে বলিব তাহারে ॥ 
চরণে ধরিব তার লঙ্জ। তেয়াগিয়া । 
দাসী হইলু তোমার মোরা যাহ কৃষ্ণ থুঞা ॥ 
তবে যদ্দি সেই কথা না শুনে অক্রুরে । 
গলাতে কাটারি দিয়া মরিব সতরে ॥ 
এইরূপে সবগোপী হৃদে করি মনে । 
নিশি জাগরণ করি প্রীকৃষ্ণ ধেয়ানে ॥ 
এবেত ন্ুসঙ্জ হই ঞ সর্বব গোপনারী | 
পথেত রহিল গিঞা। এইত বিচারি ॥ 
কহিল অচ্যুত দাস শুনহ গোপীনী। 
নিজে মথুরার পথে যান চক্রপাণি ।” 


-_ভাগবত, অচ্যুতদাস। 


(১৯) গদাধর দাস 


মহাভারতের প্রসিদ্ধ অনুবাদক কাশীরাম দাসের কনিষ্ঠ ভ্রাতা কবি 
গদাধর দান “জগল্লাথ-মক্গল” বা “জগত-মঙ্গল” নামে একখানি ভাগবত ১০৫০ 
সালে অর্থাৎ ১৬৪৩ খৃষ্টাব্ধে রচনা শেষ করেন। এই গ্রন্থের ভূমিকায় 
কবি স্বীয় বংশ-পরিচয় ও গ্রস্থবিবরণ যেরূপ দিয়াছেন তাহ! পরপৃষ্ঠায় প্রদণ্ত 
হইল । 


বৈষধব অন্ধথবা সাহিত্য ৪৩ 
(ক) ব'শ-পরিচয় 


“ভাগীরধী তীরে বটে ইন্দ্রায়নী নাম। 
তার মধ্যে প্রতিষ্ঠিত গণি সিজিগ্রাম ॥ 
অগ্রদ্ধীপের গোগীনাথের বামপদতলে । 
নিবাস আমার সেই চরণ-কমলে । 
তাহাতে শাগ্ডিলা গোত্র দেব যে দৈতারি। 
দামোদর পুত্র তার সদা ভজে হরি । 
ছবরাজা স্থববরাজ! তাহার নন্দন । 
ছুবরাজ পুত্র হৈল মিলএ যতন ॥ 
তাহার নন্দন হয় নাম ধনগ্রয়। 
তাহাতে জন্মিল গুণ এ তিন তনয় ॥ 
রঘৃপতি ধনপতি দেব নরপতি। 
রঘুপতির পঞ্চপুত্র প্রতিষ্ঠিত মতি ॥ 
প্রসন্ন রঘু দেবেশ্বর কেশব সুন্দর । 
চতুর্ধে শ্রীরঘুদেব পঞ্চমে শ্রীধর ॥ 
প্রিয়স্কর হৈতে এ পঞ্চ উদ্ভব । 
অনু সুধাকর মধুরাম যে রাঘব ॥ 
স্বধাকর নন্দন যে এ তিন প্রকার। 
ভূমেন্বু কমলাকান্ত এ তিন কুমার ॥ 
প্রথমে শ্রীকৃষ্ণদাস শ্রীকৃষ্ণ কিস্কর। 
রচিলা কৃষ্ণের গুণ অতি মনোহর ॥ 
দ্বিতীয় শ্রীকাশী দাস ভক্তি ভগবানে । 
রচিলা পাচালি ছন্দ ভারত-পুরাণে ॥ 
জগত-মঙ্গল কথা করিলা প্রকাশ | 
তৃতীয় কনিষ্ঠ দিন গদাধর দাস ॥” 
_-স্ৃমিকা, জগল্লাথ-মঙ্গল, গদাধর দাস। 


(খ) গ্রন্থ-পরিচয় 


“স্কন্দ-পুরাপণের যত শুনিয়া বিচিত্র । 
কত ব্রহ্ষ-পুরাণের প্রত্ুর চরিত্র ॥ 


(৯) ১২৬৭ গক। 


প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 
না বুঝায় পুরাপেতে ইত্যাদি লোকেতে। 
তে কারণে রচিলাম পাচালির মতে ॥ 
ঈহা শুনি কৃতার্থ হইব সর্বজন । 
ইহলোকে সুখ অস্তে গতি নারায়ণ ॥ 
সপ্ৃযষ্টি শকাব্দ সহ পঞ্চশতে ।১ 
সহত্র পঞ্চাশ সন দেখ লেখা মতে ॥ 
নরসিংহ নামে দেখ উৎকলের পতি । 
পরম বৈষ্ব জগন্নাথ ভজে নিতি ॥ 
জগন্নাথ-সেবা বিনে নাহি জানে আন। 
(1) রাজা হরি রাজ্য প্রাণধন ॥ 
অনেক করিল কাধা প্রভু জগন্নাথ । 
তুষ্টজন দলন দুঃখিত জন তাত ॥ 
পুর্রসম পালে প্রজা রাজা প্রজাগণ। 
জিনিঞা। চম্পকপুষ্প অঙ্গের বরণ ॥ 
রাজচক্রবত্রী সেই উতকলের পতি । 
ধন্ম-ম্যায় তোষণ করিল বস্ুমতী ॥ 
মহালয়া ভাঁপি হয় বেরিজ সহর। 
উত্কল উত্তম শুনি নিকট নগর ॥ 
মাখনপুরেতে গ্রাম তাহার ভিতর। 
বিশ্বেশ্বরের বাট চিহ্িত সেই স্থানবর ॥ 
তুর্গাদাস চক্রবর্তী পড়িয়া পুরাণে । 
শুনিয়! পুরাণ বড় ইৎস! হৈল মনে ॥ 
পাচালির মত রচি শ্রীকৃঞ্ণ-কীর্তন। 
নাহি সন্ধি-জ্কান মোর না পড়ি ব্যাকরণ ॥ 
আমি অতি মুঢমতি করিম রচন। 
ভাগবত-গ্রস্থ করে শ্রীহরি-কীর্তন ॥ 
পণ্ডিত যে জন দোষ ইহার না লবে। 
যদ্দি বা অশুদ্ধ হরি-প্রসঙ্গ জানিবে ॥ 
জ্ীরাধাকৃফ-পাদপদ্ময়ে করি আশ্রয় । 
ভব আদি পাদ-পল্লপ মাগয় অভয় ॥ 





বৈষ্ণব অন্বাধ সাহিত্য ৪০৫ 


দীন হীন চাহি আমি সে পদ-শরণ। 

চন্দ্র পরশিতে যেন মণ্ডকের মন ॥ 

সভে মাত্র ভরসা আছএ এক আর। 

পতিত-পাবন দীনবন্ধু নাম যার ॥ 

সেই নাম বিনে নাই আমার নিস্তার । 

গদাধর করিয়াছে ভরসা যাহার ॥ 

তার মনোরম্য অর্থ কষ্টেতে বিস্তার । 

জগত-মঙ্গল কহে দাস গদাধর ॥” 

_ জগন্নাথ-মঙ্গল (জগত-মঙ্গল), গদাধর দাস। 
জগন্নাথ-মঙ্গলের রচন]1 কবিত্বপূর্ণ ও ভক্তিরসের আধার। শ্রীচৈতশ্বা বন্দনা । 


“ধন্য শচী গুণবতী গুপ্থেতে কৌশলা! মৃত্তি 
অনন্যা আকৃতি অদিতি। 

দৈবকী দেবদুতি ধান্মিকা যশোমতী 
রোহিনী রেণুক সতাবতী ॥ 

ধন্য সে জঠর ধন্য যাতে বসে শ্রীচৈতন্য 
ক্ষিতিতলে অগ্ুলি অঞ্জন । 

তীর্থ হেম অতি আভা শশ্গী কোটি মুখ-শোভা। 
বার বেলা পাষগু-দলন ॥ 

সঙ্গেতে অদ্বৈত প্রভু বৈষ্ব-প্রধান শস্তু 
সীতা ঠাকুরাণী হমবতী । 

অজরূপে হরিদাস দেবঝষি শ্রীনিবাস 
মুরারি ভূপতি রঘুপতি ॥ 

স্ন্দর গোপী আনন্দ গৌরীদাস ভবানন্দ 
পুরুযোত্তম দাস অনুপাম। 

ভক্ত উদ্ধারণ দত্ত পরম শান্সেতে চ্ভাত 
সদ] গোবিন্দের গুণগান ॥ 

পুরহ কমলাকর পুরুষোত্তম মনোহর 
বিনোদিয়া কালিয়া কানাই । 

সংসার আছিল যত কৃষে। ভক্কিহীন স্বত 


বিষয়ী বিষয় মূদ্তিমান ॥” ইত্যাদি । 
- জগল্লাথ-মঙগল, গদাধর দাস। 


৪৯৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 
(২০) দ্বিজ পরশুরাম 


ভাগবতের অংশ বিশেষের অনুবাদক কবি দ্বিজ পরশুরামের পরিচয় 
অন্তাত ও পুথি খগ্ডিত। রচনা দেখিয়া তাহাকে খুঃ ১৭শ শতাববীর শেষাদ্ধর 
কবি মনে হয়। কৰি পরশুরামের ভাগবতের “মসুদামা-চরিত্র” হইতে কিয়দংশ 
নিয়ে উদ্ধত হইল। এই পুথির তারিখ বাং ১২৩১ সাল বা ১৮২৩ ধৃষ্টাব । 
এই কবি “ফুব-চরিত্র' রচন! করিয়াছিলেন । 
দ্বারকায় শ্রীকৃষ্ণ কর্তৃক স্রদাম! আনিত ক্ষুদ ভক্ষণ। 
(ক) “আহা আহা প্রিয় সথা লজ্জা কর কেনে । 
বড় সস্তষ্ট আমি এই উপায়ানে ॥ 
এত বলি কুষ্ণ স্দামার ক্ষুদ লইয়া! । 
এক মুষ্টি খাইল! কৃষ্ণ বড় তুষ্ট হৈয় ॥ 
আর এক মুষ্টি যেই লইলা খাইতে । 
হেনকালে লক্গ্পীদেবী ধরিলেন হাতে ॥ 
যে খাইলে সেই ভাল না! খাইও আর। 
কতদিনে শুধা যাবে স্ুদামার ধার ॥ 
বিপ্রের বিষম ধার বলিলাম তোমারে । 
কতকাল খাটিব গিয়া স্দামার ঘরে ॥ 
কৃষ্ণ বলেন লক্ষমীদেবী জানিছি সকল। 
শুনেছ আমার নাম ভকত বংসল ॥ 
স্থদামার ক্ষুদ প্রভূ খাইলা নারায়ণ । 
তবে ত স্দামা বিপ্র আনন্দিত মন ॥ 
হরিষে শয়নে রহিল! কৃষ্ণের মন্দিরে । 
অনুক্ষণ মনে ভাবেন দেব গদাধরে ॥ 
দ্বিজ পরশুরামে গান পুরাণের সার । 
কিসের অভাব তার কৃষ্ণ সখা যার ॥” 
_ ভাগবত, দ্বিজ পরশুরাম । 
(খ) শ্্রীকৃ্ণের দয়ায় ভক্ত স্ুদামার দারিদ্র্য মোচন । 
“পছুঃখিনী ব্রাহ্মণী হইল লক্ষ্মীর সমান। 
তপস্যার ফলে দয়া কৈল ভগবান ॥ 
স্বর্ণের ঘর ছুয়ার সুবর্ণের পিড়া । 
জরা মৃত্যু রোগ শোক কার নাহি গীড়া ॥ 


বৈষব অন্থবাদ সাহিতা ৪৬৭ 


এই সব বিশ্বকন্মা করিয়া নিশ্মাণ। 

চারিদিকে চাহিয়া দেখে নিশি অবসান ॥ 

কোকিলের কলরব ডাকে কাকগণ। 

বিপ্রের স্থান হইল যেন বৃন্দাবন ॥ 

লক্ষ্মীর আজ্ঞায় হইল সকলি নিশ্মাণ। 

বিশ্বকশ্মা সহায় গেলা নিজ স্থান ॥ 

হেথা অন্তরে জানিয়া লক্ষ্মী করিল গমন | 

চন্দ্রের কিরণ দেখি বিপ্রের ভবন ॥ 

একরূপে লক্ষ্মীদেবী কৃষ্ণের সাক্ষাতে । 

আর রূপে রহিলেন বিপ্রের গহেতে ॥ 

ভবসিন্ধু মনাশয় কেমনে হব গতি । 

দ্বিক্ত পরশুরাম গান গোবিন্দ তকতি ॥” 
_-ভাগবত, দ্বিজ পরশুরাম। 


(২১) শঙ্কর দাস 


কবি শঙ্কর দাসের পরিচয় জানিতে পারা যায় নাই । সম্ভবতঃ কবি 
ভাগবতের অংশবিশেষ অনুবাদ করিয়াছিলেন । কবি শঙ্কর দাসের কাল 
আনুমানিক খুঃ ১৮শ শতাব্দীর প্রথমাদ্ধী। কবি রচিত “দোল-লীলা” পাওয়া 
গিয়াছে । শঙ্কর দাসের রচনা দেখিয়া মনে হয় কবি বর্ণনায় পারদর্শশ ছিলেন। 


(ক) দোল-লীলা উপলক্ষে শ্রাকৃষ্ণের বেশ । 


“ন্বর্গ-গঙ্গাজল তবে ব্রহ্মাএ লইয়া । 
কষ্ণকে করায় সান আনন্দিত হইয়া ॥ 
স্গানোদক শিরে দিল সর্বব-দেবগণ | 
কৃষ্ণেরে করায় সর্বব অঙ্গ-মার্জন ॥ 
ইন্দ্র পরায় তবে বিচিত্র বসন । 
সর্ববাঙ্গে লেপন কৈল অগুরুচন্দন ॥ 
চরণে নূপুর দিল রশন। কোমরে । 
নানা রত্বে নিরমিত বলয় তুই করে ॥ 
ভূজযুগে তার দিল অতি মনোহর । 
রত্বের কুগুল কর্ণে দেখিতে সুন্দর ॥ 


(খ) 


প্রাচীন বানগালা সাহিত্যের ইতিহাল 


নানা রত্বে নিরমিত গজমতি হার | 
আজাহুলক্িত দিল গলে বনমাল ॥ 
ভালে গোরোচন! দিল দিব্য করি ফোটা। 
নীল মেঘেতে যেন বিজলীর ছটা! ॥ 
মস্তকে মুকুট দিল বিচিত্র নিশ্মাণ | 
তুলন। দিবার নাহি তাহার সমান ॥ 
শ্রীকষ্ণের বেশ কৈল দেব পুরন্দর | 
মহেশ থুইল নাম দেবের ঈশ্বর ॥” 
-শঙ্কর দাসের ভাগবত, দোল-লীলা । 
দোল-লীল! উপলক্ষে শ্রীরাধিকার বেশ । 
“(তবে) আমলকী লইয়! কুস্তল ঘসিল ॥ 
স্নান করে বিষুতৈল অঙ্গেত মাঝিয়া । 
কিশোরী করয়ে বেশ চিরুণী লইয়া ॥ 
অগুরুচন্নন চুয়া কুস্কুম কস্ত,রী। 
অঙ্গে অনুলেপন করেন পত্রাবলী ॥ 
পায়ের অঙ্কুলির মধ্যে পিছিয়া পরিল। 
কনক নৃপুর ছুই চরণেতে দিল ॥ 
দিবা বন্স পরিলেন সকল রমণী | 
তথির উপরে দিল কনক-কিস্ছিণী ॥ 
গজ-দন্ত-শঙ্গ দেখিতে সুন্দর । 
স্ববর্ণ-কঙ্কণ দিল তথির উপর ॥ 
নান। রতু-নিরমিত বাজুবন্দ সাজে । 
বিচিত্র নিশ্মাণ তাড় দিল ভুজমাঝে ॥ 
করের অঙ্গুলি মধো রতন অন্গুরী। 
হৃদয়ে পরিল সবে লক্ষের কাচুলি ॥ 
কর্ণে কনকপাতা পরিল সুন্দর | 
সাতলরী হার পরে অতি মনোহর ॥ 
রজত কাঞ্চন গজ-মুকুতা প্রবাল । 
গাধিয়া পরিল হার দিবা রত্ব-মাল ॥ 
নাসিকাতে নাক-স্বানা বিচিত্র গঠন । 
শ্রবণে পরিল সভে ন্বর্পের ভূষণ ॥ 


বৈষ্ণব অনুবাদ সাহিত্য ৪৩৪ 


নয়ন খঞ্জনযুগে পরিল কঙ্জল। 
ললাটে সিন্ুর তার করিছে উজ্জ্বল ॥ 
সিন্ুরের চারিদিকে চন্দন শোভয় | 
স্ধাকর মধো যেন অরুণ উদয় ॥ 
কাঞ্চন নিম্মিত শিরে মুকুট পরিল। 
লক্ষের জাদ দিয়া কুগডল বাদ্ধিল॥ 
নিতশ্বে দোলয়ে বেণী দেখিয়ে স্ন্দর। 
বিচিত্র স্বতলী দিল মস্তক উপর ॥ 
করিল অঙ্গের বেশ সব ব্রজরামা । 
ত্রিজগতে দিতে নাহি তাহার উপমা ॥” 
- শঙ্কর দাসের ভাগবত, দোল-লীলা । 


(২২) জীবন চক্রবর্তী 


কবি জীবন চক্রবত্তশী ভাগবতের উপাখ্যানভাগের কিয়দংশ অন্রবাদ 
করিয়াছিলেন । কবি-রচিত ভাগবতের নাম “কুষণ-মঙ্গল”। জীবন চক্রবর্তীর 
পিতার নাম নারায়ণ চক্রবন্তী। কৰি সম্বন্ধে বিশেষ কিছু জানা যায় নাই। 
বোধ হয় কবির কাল খুঃ ১৮শ শতাব্দীর শেষাদ্ধ। এই কবি রচিত প্রাপ্ত পুথির 
তারিখ বাং ১২০৩ (?) সাল বা ১৭৯৬ খৃষ্টাব । জীবন চক্রবর্তীর রচনায় 
“বড়াই” বুড়ির উল্লেখ দেখা যায়। কবির রচনা ভাল। ইনি ভাগবতে 
উল্লিখিত “ম্ুদামা-চরিত্র”ও রচনা করিয়াছিলেন । 


(ক) নৌকা-খণ্ড 


যমুনা-পার উপলক্ষে শ্রীকৃষ্ণ ও গোগীগণের উক্তি-প্রত্ঠা্তি। 

“গোপীগণ দূরে চায় তরী দ্েখিবারে পায় 
নায়্যা বলি ডাকে ঘনে ঘন । 

কেহ দেই করসান মনে হরষিত কান 
তরী লইয়া আইলা তখন ॥ 

কথেো দূরে রাখি তরী গোপীর বদন ফেরি 
বলিতে লাগিলা কর্ণধার । 

0. 7. 101--€২ 


৪১৬ 


প্রা্ীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


ডাকিলে কিসের তরে ' কেনে নাহি বল মোরে 
কোথা ঘর কি নাম তোমার ॥ 
গোপী বলে শুন নায়যা আমরা গোপের মায়া 
ঘর মোর গোকুল-নগরে। 
গিয়াছিলাঙ মধুপুরী দধি বেচা কেনা করি 
পুনরপি সভে যাই ঘরে ॥ 
আপনার দান লেহ সভা পার করি দেহ 
বিলম্ব না করহ কর্ণধার। 
শুনিঞ্া গোপীর বাণী হাসিল! রমসিক-মণি 
বলিতে লাগিল পুনর্ধার ॥ 
আমার বচন শুন মোরে ডাক কি কারণ 
বিবরিয় কহিবে সকল। 
চক্রবন্তখ নারায়ণ তস্ত পুত্র জীবন 


রচিলেন শ্রীকষ্ণ-মঙ্গল ॥” 


_ শ্রীকষ্ণ-মঙ্গল, জীবন চক্রবন্তী । 


(খ) নৌকা-খণ্ড। 
পুরাতন তরীতে যমুনা-পার করিতে শ্রীকষ্ণের আপত্তি 
ও গোগীগণের ছুশ্চিস্তা | 


“শুনিঞা] সকল গোগী যত যতজন । 

চাতুরাই করি সভে ভাবে মনে মন ॥ 

ঠেকিল দানীর হাতে কিবা পুনর্ববার । 

সেই মত যত কথা কহে কর্ণধার ॥ 

রূপ শোভ। দেখি যেন নবীন যৌবন । 

কেহ বলে নায়া। কিবা করিল এমন ॥ 

অন্তর জানিঞ্! কেহ না করে প্রকাশ । 
বড়াইরে কৈল গোগী হইল জাতি নাশ 

আজি কর্ণধার যদি নাই করে পার। 

ভবনে গমন তবে না হইবে আর ॥” ইত্যাদি। 


শীকৃফ-মঙ্গল, জীবন চক্রবর্তী । 


বৈধব অন্থ্বাদ সাহিতয ন্‌ 


(গ) নৌকা-খণ্ড। 

নৌকাতে রাই-কাণুর কথাবার্তা । 
“পাএ ধরি কর্ণধার রাখ এইবার । 
জাতিকুলশীল ছিল না রহিল আর ॥ 
নায়্যা বলে শুন রাই আমার বচন। 
সকল পাইবে আগে রাখহ জীবন ॥ 
বসন ভূষণ রাখি ধর মোর করে। 
যদি তরী ডুবে তবে ঝাপ দিব নীরে॥ 
তোমাকে করিব আমি সাতারিয়া পার। 
উপায় না দেখি রাই ইহা বিনা আর ॥ 
তবে যদি লাজ কর শুন বিনোদিনি। 
আপনি বাহিয়া আন আমার তরবী ॥ 
জলে ঝাপ দিয়া আমি পালাঈয়া যাই । 
তরণীর ভাল মন্দ তুমি জানরাই ॥ 
বহু টাকা মোর লাগিয়াছে এই নায়। 
তরণী ড্রুবিলে তুমি দিবে তার দায় ॥” 

__ শ্রীকৃষ্ণ-মঙ্গল, জীবন চক্রবত্তী | 


(২৩) ভবানন্দ সেন 


কবি ভবানন্দ সেন ভাগবতের আংশিক অনুবাদক । ডা: দীনেশচন্দ্র 
সেনের “বঙ্গভাষা ও সাহিতো” উল্লিখিত ( ৬ষ্ট সং, পৃঃ *৭১-৪৭৩ ) ভাগবতের 
কবি দ্বিজ ভবানন্দ এবং তাহার সম্পাদিত “বঙ্গ লাহিতা-পরিচয়ে” উল্লিখিত কবি 
ভবানন্দ সেন একই বাক্তি কিনা জানিতে পারা যায় নাই । কবি ভবানল্দ 
সেনের ভাগবত পুথির কাল বাং ১২১১ সাল অর্থাৎ ১৮৪ খরষ্টা্ড। এন্ট 
পুধির “্ঘুঘু-চরিত্র” হইতে নিয়ে কিয়দংশ উদ্ধত হইল। সম্ভবত: কবি কর্তৃক 
পুধি রচনার কাল খুঃ ১৮শ শতাবী । 


ঘুঘু-চরিত্র। 

মথুরাতে বিরহী শ্রীকৃফের ঘুঘুর সহিত আলাপ । 
“কহ কহ ওরে পক্ষ ব্রজের বারতা। 
কেমনে আছেন মোর হশোমতী মাতা ॥ 


৪১২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


কেমনে আছেন মোর পিতা নন্দ ঘোষ । 
বিবরিয়া কহ পক্ষ চিত্তের সম্তোষ ॥ 
ধবলী শ্যামলী মোর আর যে সিউলী। 
কেমনে আছেন মোর রাধাচন্দ্রাবলী ॥ 
কেমনে আছেন মোর শ্ববল আদি সখা । 
কেমনে আছেন মোর ললিতা বিশাখা ॥ 
পক্ষ বলে শুন প্রভু মোর নিবেদন । 
বিবরিয়া! কি কহিব ব্রজের কথন ॥ 
তুমি ব্রজের জীবন ব্রজেন্দ্র-নন্দন | 
জীবন ছাড়িলে তন্ন কোন প্রয়োজন ॥ 
মৃত তন্ন পড়া আছে যত গোপীগণ । 
তব মাত! পিতা আছয়ে অন্ধ-সম ॥ 
শাঙলী ধবলী গাই বু ক্ষীরবতী। 
তোমার বিহনে দুগ্ধ না দেয় একরতি ॥ 
রাধিকার বার্তা জিচ্ছাসিলে ঘন কালা । 
সতত তোনার নাম তাহার জপমালা ॥ 
রাধিকার কিবা গুণ হইল দেব হরি । 
কি লাগিয়া তাহারে আইল পরিহরি ॥ 
ভবানন্দ সেন বলে প্রভৃ-পদতলে । 
বুন্দাবন ছাড়ি কেনে মথুরায় রহিলে ॥” 
_ঘৃঘু-চরিত্র, ভবানন্দ সেন। 


(২৪) উদ্ধবানন্দ 


খুঃ ১৮শ শতার্ধীর প্রথমাদ্ধের কবি উদ্ধবানন্দের ভাগবতামুবাদের নাম 
“রাধিকা-মঙ্গল” । সাধারণত: ভাগবতের কবিগণ “শ্রীকফ-মঙ্গল” নামের প্রতি 
অতাধিক রুচির পরিচয় দিয়াছেন । ভাগবতে শ্রীরাধা নামের উল্লেখ নাই । 
স্থতরাং কবি উদ্ধবানন্দের “রাধিকা-মঙ্গল” নামের ভিতর একটু নৃতনত্ব 
আছে। এই ভাগবতখানি সম্বন্ধে মহেন্দ্রনাথ বিদ্যানিধি মহাশয় “সাহিত্যপরিষত 
পত্রিকা”য় (১৩০৩ সাল, ২২৫ পৃষ্ঠা ) একটি মূল্যবান প্রবন্ধ লিখিয়াছিলেন । 
“রাধিকা-মঙ্গলের" শেষ কয়েকটি ছত্র এইরূপ ।-_ 


বৈষব অনুবাদ সাহিত্য দত 
' বালিকা স্রীরাধার বেশ। 


“কৃত্তিকা বলেন তবে বুকভান্থু রাজে। 

আভরণ দ্রিব আমি যেখানে যা! সাজে ॥ 

কামিলা আনিয়া আভরণ সগ্ধ কর। 

কটিমাঝে পরাইব সোণার ঘুজ্ঘ,র 

কামিলা আনিঞ্া৷ রাজা আদেশ করিল । 

রাজ-আজ্ঞা পাইয়া আভরণ সদা কৈল ॥ 

আভরণ দিছে রাজা! বহু যতন করি। 

টাচর কেশে সোণার ঝাপা পিছে দোলে ঝুরি ॥ 

স্থন্দর সরল পঞ্মু কত চিত্র তায়। 

কনকের চুড়ি রাণী যতনে পরায় ॥ 

চরণে ধরিয়া রাণী নৃপুর পরায় । 

বাহুতে ধরিয়া রাণী রাধারে নাচায় ॥ 

বৃুকভামু-পুরের লোক ডেকে ডেকে বলে। 

গগন ছেড়্যা চান্দ কিবা ভূমি চলি ভুলে॥ 

বরণ-কিরণ এ রাইর যেন কাচা সোণা। 

রাধিকা-মঙ্গল উদ্ধবানন্দের রচনা ॥ 

অগাধ সমুদ্র লীলা কহনে নাযায়। 

এতদৃরে রাধিকা-মঙ্গল হৈল সায় ॥” 
_রাধিকা-মঙ্গল, উদ্ধবানন্দ । 


বলা বাহুল্য “রাধিকা-মঙ্গল” ভাগবতের সামান্তা অংশের অন্রবাদ মাত্র । 
কবি উদ্ধবানন্দ পদকর্তা উদ্ধবদাস হইলে ইনি খুঃ ১৮শ শতাব্দীর প্রথমাদ্ধের 
বাক্তি এবং 'পদকল্পতরু" নামক প্রসিচ্ছ পদসংগ্রাহক বৈষ্ণবদাসের বন্ধু 
কষ্ণকাস্ত। উদ্ধবদাস বা কষ্ণকান্তের জন্মভূমি টেঞা ( বৈচ্াপুর )। 


ই (২৫) ঈশ্বরচন্দ্র সরকার 
কবি ঈশ্বরচন্দ্র সরকার.ভাগবতের কতকাংশ অনুবাদ করিয়াছিলেন। 
এই অংশের নাম পপ্রভাস-খণ্ড”। এইট গ্রস্থের রচনাকাল খুঃ ১৯শ শতাব্দীর 
প্রথমার্ধ। গ্রন্থধানি কলিকাতা বটতলার মুদ্রাযস্ত্রে মুদ্রিত হইয়াছিল । কবি 
ঈশ্বরচন্দ্রের রচনা সাধারণ ও ইহাতে ভাষাগভ আধুনিকতার চিহ্ন সুস্পষ্ট । 


৪১৪ _. প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্োর ইতিহাস 


(ক) মধুরায় রজকের বিবরণ । 
পূর্বব-জন্মের কথা । 


“রামের নিকটে রজক আইল তখন। 
গলে বাস দিয়! বলে শুন নারায়ণ ॥ 
আমি অতি ছুরাচার পাপিষ্ট হর্ন | 
আমার কথায় হেল জানকীর বন ॥ 
কত অপরাধ কেন না যায় বর্ণন। 
নিজহস্তে কর মম মস্তক ছেদন ॥ 
পাপে মুক্ত হই আমি দেহ পরিহরি। 
স্বহস্তে মস্তক ছেদ কর ধন্বর্ধারী ॥ 
শ্রীরাম বলেন যদি বধিব তোমাকে । 
নিন্লুকের. অপরাধ ভূগিবেক কে ॥ 

-. মম হস্তে দেহত্যাগ করে সেই জন। 
অপরে গোলকে কিম্বা বৈকুষ্ঠে গমন ॥ 
এই হেতু বলি তোমায় র্জক-কুমার। 
বর দিমু কৃষ্বূপে করিব উদ্ধার ॥ 
বর পেয়ে রজক-পুত্র অতি সমাদরে । 
দ্বাপরে জন্মিল আসি মথুরা নগরে ॥ 
বস্ম উপলক্ষ মাত্র শুনহ রাজন। 
এই হেতু করিলেন রজক-নিধন ॥ 
সংক্ষেপে কহিন্ু রাজ1১ শুন তত্ব তার। 
ঈশ্বরচজ্জ রচিল রজক-উদ্ধার ॥” 

_-ভাগবত, ঈশ্বরচল্দ্র সরকার । 


(খ) শঙ্খচুড়-বধ। 
“শঙ্ঘচড় বলে আমি দেখেছি নয়নে । 
এ কাল শিশু বধেছে কৌবল*-জীবনে ॥ 
এ কালশিশু হয়ে পর্ববত-আকার। 
কৌবলের দস্ত ধরি করিল বিদার ॥ 


স্পিপপি তশপ প শিটি দ পাপা পি পি পপ ০ শপ ৮ পপ 


(১) ক্বাজা জন্মেজ । রাজ! জন্মেজক্ ও মুনি বৈশম্পায়নের কখোপকখন হইতেছিল। 
(২) কংসের হস্ত কুবলরাপীড়। 





বৈষ্ণব অনুবাদ সাহিতা নী 


,স্বচক্ষে দেখেছি আমি শুনহে রাজন। 

হস্তী বধি শিশুরূপ করেছে ধারণ ॥ 

এঁ কালটি হষ্টের শেষ শুন নরবর | 

এ কালটি বধেছে তব কৌবল কুগুর। 

অতি শান্ত দাস্ত শিশু শ্বেতবর্ণ যিনি । 

এ কালটি প্রায় হষ্টের শিরোমণি ॥ 

এই কথা শঙ্ঘচুড় বলিল যখন । 

ক্রোধভরে বলেন তখন দেব নাবায়ণ ॥ 

শ্রীহরি বলেন শুন ওরে শঙ্ঘচুড় । 

ুষ্ট্যাঘাতে তোমার এবার দর্প করিব চুড়॥ 

ইহ] বলি ক্রোধ-ভরে দেব গদাধর। 

ুষ্ট্যাঘাত করে তার মস্তক উপর ॥ 

পড়িল যে শঙ্খঘচড় ভূতলে লোটায়। 

শঙ্ঘচড়-বধ-গীত সরকার গায় ॥” 
ভাগবত, ঈশ্বরচন্দ্র সরকার । 


(২৬) রাধাকষ দ্ধাস 
কবি রাধাকৃষ্ণ দাসের ভাগবতের নাম “ছ্বারকা-বিলাস” । অন্রমান হয় 
ইনি ভাগবতের কিছুটা অংশ অন্রবাদ করিয়াছিলেন । রাধাকুষণ দাস সম্ভবতঃ 
খুঃ ১৯শ শতাব্দীর প্রথম ভাগের কবি। ইনি “দাস” উপাধি গ্রহণ করিলেও 
জাতিতে ব্রাহ্মণ ছিলেন । ত্রিপুরার “রাজমালায়” বঙ্গ-ভাষাকে “সুভাষা” বল। 
হইয়াছে । এই কবিও আমাদিগকে জানাইতেছেন, 


“রাধকৃষ্ণ রাঙ্গা পায় বিক্রীত করিল কায় 
মনে ভেবে যুগল-চরণ | 
সেই রাধাকুষ্জ দাস এই দ্বারকা-বিলাস 


নুভাষায় করিল রচন ॥” 
ভাগবত, রাধাকৃষ্ণ দাস। 
অপর এক স্থলে ভণিতায় কবি নিজকে “দাস” ও “দ্ধিজ্” উভয় আখ্যাই 
দিয়াছেন। যথা,--“হেন রূপে সখী সবে রঙ্গ আরম্তিল। 


রাধাকৃ্ণ দাস দ্বিজ ভাষায় রচিল ॥” 
--ভাগবত, রাধাকৃক দাল। 


প্রাচীন বাঙ্জালা সাহিত্যের ইতিহাস 


শুধু “দাস” ভপিতা এইরূপও আছে । যথা, 
“এত বলি মুনিরাজ হইল বিদায়। 
দ্বারকা-বিলাস রাধাকৃষণ দাসে গায় ॥” 
- -ভাগবত, রাধাকৃষণ দাস। 


কবি রাধাকৃষ্ণ দাসের রচন সুখপাঠ্য তবে কিছু অনুপ্রাস-বহুল। 
শ্বীকষ্ের উদ্দেশ্যে (বিবাহ উপলক্ষে ) 
রুক্িণীর স্তব। 


“দেবী রুক্সিণী ছুংখিনী হয়ে মনে । 
বলে হে হরি হে মরি হে জীবনে ॥ 
আমি কষ্ক-প্রাণী সদা কষে মতি । 
করুণ কর কিঞ্চিং দীন-পতি ॥ 
তার বিপদে শ্রাপদে ভিক্ষা করি। 
রাখ দাসীজনে দীন-বন্ধু হরি ॥ 
জেনে অসীম মহিমা ও নামেতে । 
প্রাণ সপেছি হে তোমার প্রেমেতে ॥ 
নাহি অন্য গতি তোমা ভিন্ন হরি । 
যদি না তার হে তবে প্রাণে মরি ॥ 
হে শ্রীকান্ত নিতান্ত অধিনী বলে। 
দেহ কৃপাবারি মনোহ্ঃখানলে ॥ 
তোম। বিহনে স্বপনে নাহি জানি। 
হুঃখে ত্রাহি মে ত্রাহি মে চক্রপাণি ॥ 
শুনি ভক্তজনে তুমি হিতকারী। 
ভাবি ভক্তিভাবে তার হে মুরারি ॥ 
আমি নিশ্চিত বিক্রীত শ্রীপদেতে । 
কর পূর্ণ আশা মরি হুর্গমেতে ॥ 
কপাসিন্কু তুমি পুরাণে শুনেছি। 
যতনে চরণে শরণ লয়েছি ॥ 

কর হিত উচিত হে বংশীধারী। 
শরণাগত হে আমি যে তোমারি ॥ 


বৈধব অস্থবাদ সাহিত্য ৪১৭ 


রাধাকৃফ দাসে বিনয়েতে ভাষে। 
হরি তার হে তার হে দীন দাসে॥” 
_-ভাগবত, রাধাকৃফ্ণ দাস। 
ভারতচন্দ্রের যুগের প্রভাব কবির উপর কিরূপ পড়িয়াছে তাহা নিয়ে 
উদ্ধ ত ছত্রগুলি পাঠেই বুঝিতে পারা যাইবে । যথা,__ 


রুক্সিণীর রূপ-বর্ণন1। 


“সাগরে মুক্তার স্থিতি শুনি গে! শ্রবণে। 

এবে কি কবেছে বাস ইহার দশনে ॥ 

হেরে বুঝি কুচপদ্ম পল্প লাজ ভরে। 

মন ছুঃখে সদ! থাকে সলিল ভিতরে ॥ 

টাচর চিবুক কিবা দেখি চমতকার । 

হেন জ্ঞান যেন নব মেঘের সঞ্চার ॥ 

কিকব কটির কথা আহা ম'রে যাই। 

হেরে বুঝি লাজে সিংহ বনবাসী তাই ॥ 

ইহার নিতম্ব বুঝি কবিয়! দর্শন | 

খেদে ক্ষিতি মাটি হল হেন লয় মন ॥” ইতাদি। 
_ভাগবত, রাধাকৃষ্ণ দাস। 


(খ) অপর কতিপয় কৰি 
আমরা ভাগবতের যে কতিপয় কবির নাম উল্লেখ করিলাম ইহাদের 
ছাড়াও ভাগবতের অস্তত; আংশিক অনুবাদক আর€ অনেক কবির নাম 
অবগত হওয়া যায়। ইহারা অনেকেই ভাগবতান্তর্গত নানা উপাখ্যানের 
অনুবাদক। এইরূপ কতিপয় কবির নাম এইস্থানে দেওয়া গেল। যথা, 
১। জয়ানন্দের ফ্রব-চরিত্র ও প্রহলাদ-চরি্র 
২। দ্বিজ্জ কংসারির প্রহলাদ-চরিত্র 
৩। নন্দরাম দাসের শ্রীকঝ-মঙ্গল 
৪। কবিবল্লপভের গোপাল-বিজয় 
৫। ভক্তরামের গোকুল-মঙ্গল 
৬। দ্বিজ লক্ষ্পীনাথের কৃফ-মঙ্গল 
৭। নন্দরাম ঘোষের ভাগবত 
0.0. 1012--€৩ 


8১৮ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


৮। আদিত্ারামের ভাগবত 

৯। দ্বিজ বাণীকণ্ঠের ভাগবত 
১০1 দামোদর দাসের ভাগবত 
১১। যহ্নন্দনের ভাগবত 
১২। যশশ্চন্দ্রের ভাগবত 
১৩। মাধব গুণাকরের হংসদূত 
১৪। কৃষ্চন্দ্রের হংসদূত 
১৫। সীতারাম দাসের প্রহ্লাদ-চরিত্র 
১৬। মাধবের উদ্ধব-সংবাদ 
১৭। রাম সরকারের উদ্ধব সংবাদ 
১৮। রামতনুর উদ্ধব সংবাদ 
১৯। গোবিন্দ দাসের স্থদামা-চরিত্র 
২০। গীতাম্বর সেনের উষাহরণ 
২১। শ্রীক্দেবের উষাহরণ 
২২। কমলাকণ্ঠের মণিহরণ 
২৩। রামতন্থ কবিরতের বস্ত্রহরণ 
২৪। বিপ্র বূপরামের গুরু-দক্ষিণা 
২৫। শ্ামলাল দত্তের গুরু-দক্ষিণা 
১৬। অযোধ্ারামের গুরু-দক্ষিণা 
২৭। শঙ্করাচাষোর গুরু-দক্ষিণা 
২৮। চণ্ডীদাসের গ্রীকৃষ্ণ-কীর্তন । 

উল্লিখিত পুথিঞুলিব অধিকাংশই খু; ১৭শ শতাব্দীর মধো রচিত 
হউয়াছিল। 


ভ্িংশ অধ্যায় 


পদাবলী সাহিতোর সচন 
(ক) চণ্ভীদাস 


প্রাচীন বাঙ্গাল সাহিতোর মধাযুগে ও বৈষব অংশে চণ্তীদাসের নাম 
সর্বপ্রথম উল্লেখযোগ্য । সত্য বটে খঃ ১২শ শতাব্দীতে রাজা লক্গণ সেনের 
সভাকবি উমাপতি ধর রাধা-কৃষ্ণের প্রেম-লীলা বিষয়ক কতিপয় পদ রচনা 
করিয়াছিলেন এবং একই সময়ে অন্যতম সভাকবি জয়দেব সংস্কৃতে তাহার 
প্রসিদ্ধ “গীত-গোবিন্দ” প্রনয়ন করিয়াছিলেন, কিন্তু “বৈধব পদাবলী” নামে 
ধারাবাহিক এক শ্রেণীর সাহিতা স্চজনে কবি চণ্তীদাসের নামই অগ্রগণা। 
প্রকৃতপক্ষে চণ্তীদাসই বাঙ্গালা “বৈষ্ণব পদাবলী” সাহিত্োর একরূপ জন্মদাতা । 

অন্তনিহিত ভাব-প্রকাশের দিকে এই শ্রেণীর সাহিতা সংস্কৃত 
রস-শাস্ত্ের নিকটই অধিক খণী। স্্পপ্ডিত এবং কবি চণ্ডীদাস সংস্কৃত পুরাণ 
ও অলঙ্কার প্রসৃতি শাস্ত্র অবলগ্বন করিয়া বৈঝবোচিত বিশেষ দৃষট্টিভীর 
সাহায্যে ইহার এক অনবদ্য ও নৃতন রূপ দান করিয়াছেন । 

চস্তীদাসের জীবন-কথা ও তংরচিত পদাবলী নিয়া অনেক বাকৃবিতগডার 
স্টি হইয়াছে । আমরা এই স্থানে জটিল বিষয়গুলির যথাসম্ভব সরল ও সহজ 
সমাধানের চেষ্টা করিব । 

চণ্ডীদাস কোন্‌ সময়ে আবিস্ৃতি হইয়াছিলেন তাহা সঠিক বল] যায় না। 
তবে তিনি আনুমানিক খুঃ ১৪শ শতাব্দীর একেবারে শেষভাগ হইতে খুঃ ১৫শ 
শতাবীর মধ্য পর্যান্ত কোন সময়ে বর্তমান ছিলেন বলা যাইতে পারে। 
চণ্ীদাসের জন্ম ১৩৩৯ শকে (১৪১৭ খষ্টাকে ) এবং মক্কা ১৩৯৯ শকে 
(১৪৭৭ খৃষ্টাব্দে) হইয়াছিল বলিয়া একজন মতপ্রকাশ করিয়াছেন। এই 
উপলক্ষে “সোমপ্রকাশ', ১৩৮০ সাল, পৌষ সংখ্যায় জনৈক লেখকের একটি প্রবন্ধ 
দ্রষ্টব্য । অবশ্ট এরূপ হওয়া অসম্ভব নহে । ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন কবি চণ্তীদাসের 
সময় উল্লিখিত মতান্ুষায়ী খঃ ১৫শ শতাব্দী মনে না করিয়া কবির সময় খু: ১৪শ 
শতাব্দী মনে করিয়াছিলেন। এখন আবার কেহ কেহ কবিকে মহা প্রতুর 
পরবর্তী মনে করিয়া তাহাকে খুঃ ১৬শ শতাব্দীর লোক বলিয়া বিশ্বাস করেন। 

“সোমপ্রকাশে'র উক্ত লেখকের মতে চণ্ীদাস বারেজ্র ভ্রেণীর ব্রাক্মণ 


৪২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


ছিলেন। কবির পিতার নাম ছূর্গাদাস বাগচী ছিল বলিয়া তিনি টে 
করিয়াছেন। ইহা! সত্য কি না আমাদের জানা নাই। এই স্থানে একটি ক 
বলা ভাল। এখন বহু চণ্ডীদাসের প্রশ্ন উঠিয়াছে। সুতরাং আমরা কে 
চণ্তীদাসের কথা বলিতেছি? বৈষ্কবাগ্রগণ্য, চৈতন্-পৃর্বজ ও ৩ৎসমসাময়ি 
পদকর্তা নরহারি সরকার যে চণ্ডীদাসের কথা বলিয়া! গিয়াছেন, মহাপ্র্ব ৫ 
চণ্ডীদাসের পদগান করিয়া আনন্দলাভ করিতেন বলিয়৷ তন চরিতাম়তে 
উল্লিখিত আছে এবং বৈষ্ণবদাস সংগৃহীত পদকল্পতরুতে যে চণ্ডীদাসের পদাবল' 
স্থান পাইয়াছে আমর] সেই চণ্তীদাসের কথাই আলোচনা করিতেছি । বৈষ্ণব 
সাহিত্যে আরও বন্ধু চতীপদাস থাকিতে পারেন কিন্তু তাহাদের স্থান এই 
চণ্ডীদাসের নিয়ে এবং তাহাদের যথাযোগ্য স্থান পরে বিবেচ্য । 
যাহারা এই পদাবলীর প্রসিদ্ধ চণ্ডীদাসকে চৈতন্য-পরবত্রী মনে করেন 
তাহাদের যুক্তি খুব স্পষ্ট নহে। উল্লিখিত প্রমাণগুলি থাকিতে এই কবি 
চণ্তীদাসকে চৈতত্য-পরবর্তী বলা সঙ্গত নহে। অবশ্য কেহ যদি মহাপ্রভুর 
চণ্ডীদাসের পদ-গ্লীতি, মহাপ্রভুর জন্মের পূর্ববে নরহরি সরকার কর্তৃক তত্রচিত 
পদাবলীতে চণ্তীদাসের নামোল্লেখ এবং বৈষ্বদাসের পদসংগ্রহে এই চণ্ডীদাসের 
পদসমূহের উল্লেখ অবিশ্বাস করেন তবে আমাদের বলিবার কিছু নাই। 
কবি চগণ্তীদাসের পদাবলীর ভাষার মধ্যে প্রাচীনত্বের অভাব কবির 
জনপ্রিয়তাই স্চিত করে। জনসাধারণের মধ্যে বিশেষ করিয়া বিভিন্ন যুগের 
বৈষ্ণব গায়কগণ এই ভাষা পরিবর্তনের জন্য দায়ী । প্রাচীন রামায়ণ, মহাভারত 
ও মঙ্গলকাব্য প্রভৃতিতেও প্রাচীন ভাষার এইরূপ ক্রমিক পরিবর্তন সাধারণ 
কথা । ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন এই চণ্ডীদাসের রচিত পদাবলীর মধ্যে অস্তনিহিত 
একটি বিশেষ “মুর” লক্ষ্য করিয়াছিলেন। তাহার উল্লিখিত মুদ্রালক্ষণ গুলি 
নিম্নে দেওয়া যাইতেছে । 
(১) অস্ততঃ দুইবার একই কথার পুনরুক্তি। যথা, “একথা কহিবে 
সই, একথা! কহিবে। অবলা এরূপ তপঃ করিয়াছে কবে।” 
(২) চগ্ীদাসের পদগুলিতে “অবলা” শব্দের আধিক্য । 
€৩) চগ্ডীদাস-রচিত জ্িপদীগুলির বৈশিষ্ট্য। “অপরাপর কবিরা 
সাধারণতঃ অষ্ট অক্ষরের, কখনও কখনও ফড় অক্ষরের অধ্ধছত্রের সহিত 
পূর্ব্বোস্তরূপ আর একটি অর্ধছত্র যোজনা করেন, তৎসঙ্গে কবিতাটির অর্জছত্রের 
মিল থাকে । কিন্তু চণ্তীদাস অনেক স্থলেই গোড়ায় একটিমাত্র অগ্ধছত্র দিয়! 
আরম্ভ করিয়া তাহা কবিতার চতুর্থ অদ্ধছত্রের সঙ্গে মিলাইয়া দেন, যথা 


পঙ্গাবলী সাহিত্যের সৃচন। দহ 


€ সখি)কি আর বলিব তোরে, অল্প বয়সে পিরীতি করিয়া রহিতে না দিলে 
ঘরে। “সই এত কি সন্থে পরাণে। কি বোল বলিয়া, গেল ননদিনী, শুনিলি 
আপন কাণে। কখনও কখনও প্রথমটা! ঠিক প্রচলিত ত্রিপদীর মত আরঙ্ক 
হয়; তারপর দ্বিতীয় কবিতার প্রারস্তে হঠাৎ এরূপ আর একটি অর্ধছত্র প্রদত্ত 
হয় কাল কুম্থম করে, পরশ না করি ডরে, এ বড় মনের মনবাথা, যেখানে 
সেখানে যাই, সকল লোকের ঠাই, কাণাকাণি শুনি সেই কথা...... 1 এই 
চণ্ীদাসের সুর ; কবির করুণ ও মিষ্টি স্বরে জম হওয়ার অবকাশ নাই ।”১ 

(৪) চণ্ডীদাসের কবিতা সাধারণত: ভাবপ্রধান এবং সংস্কৃত অলঙ্কার- 
বাহুল্য বজ্জিত। ইহাতে অল্প কয়েকটি কথায় এক একটি ভাবেব ইক্গিত 
রহিয়াছে মাত্র । উহা স্পষ্ট করিয়া বলা হয় নাই । 

চগ্ীদাসের রচনায় যেমন নিকুষ্টভাব অপেক্ষা উচ্চভাব অধিক নিবন্ধ 
রহিয়াছে তেমন ভাষা অপেক্ষা ভাবের প্রাধাম্থা অধিক রহিয়াছে । উচ্চস্তরের 
প্রেমরাজ্যের আভাষ এবং হৃদয়ের সুক্ষ অন্ুভূতিসমূহ চণ্তীদাসের পদগুলিতে 
স্রন্দর প্রকাশিত হইয়াছে । | 

এইসব বৈশিষ্ট্য কবি চশ্ডীদাসের প্রাচীনত্থ প্রমাণে সাহাযা করে 
সন্দেহ নাই । 

মহাপ্রভু যে কবি চণ্তীদাসের গান শুনিয়া মুগ্ধ হতেন চৈতন্তচপিতামূতে 
এবং নরহরি সরকারের ন্যায় বু পদকর্তা রচিত পদগুলিতে তাহা উল্লিখিত 
হইয়াছে অথবা ইঙ্গিত আছে । ইহা ইতিপূর্বেবও উল্লিখিত হইয়াছে । বধ 
পদকর্ত। ইহাও উল্লেখ করিয়াছেন যে কবি বিদ্যাপতির সহিত কবি চশ্ীদাসের 
মিলন হইয়াছিল । এখন প্রশ্ন এই যে ইনি কোন বিদ্তাপতি ? একাধিক 
চণ্ডীদাসের হ্যায় একাধিক বিদ্ভাপতিরও সন্ধান পাওয়া যায়।২ উভয় কবির 
এই মিলনকে “ভাব-সম্মেলন” বলে । রামানন্দ রায় এবং মহা প্রতৃতেও এইরূপ 
ভাব-সম্মেলন হইয়াছিল । প্রসিদ্ধ মৈথিলী কবি বি্যাপতির সঠিক কাল নিয়! 


স্পীশশ পাপা 7 ততি ১ 


(১) বঙ্গভাব! ও সাহ্িতা ( দীনেশচন্্র সেন), ৬ঠ সং, পৃঃ ১৯৮। 

(২) চত্ীদ্াস ও বিভ্তাপণত সংক্রান্ত বিভিন্ন প্রশ্ন সম্বন্ধে পর্িতবর্গের মতানৈকোয় অবধি নাউ । এই 
উপলক্ষে বিশেষ করিয়া দীনেশচন্ত সেন, হরপ্রসাদ শাস্ত্রী, সমীশচন্ রার, বসন্তরঞজন রায়, অসুলাচরণ হিভ্ভাতৃষণ, 
নগেজনাখ বনু, নগেম্রানাথ ভপ্ত, সারদাচরণ মিত্র, খগেন্রনাখ হি, হর়েকফ হুখোপাধায়, হঈীগাযোহন বক, প্রীয়ায়সন 
সাহেষ, নীলরতন যুখোপাধায়, রাষেলনুল্মর জিবেধী, যোগেশচন্র। রার, দক্ষিণারঞ্রন ঘোষ এবং দুকৃষার দেনপ্রতৃতি 
নাম উল্লেখযোগা । কেছ কেছ “দীন'' ও “ছ্িজ" চণ্তীধাসকে এক বাকি যনে করেন । আবার কেহ কেছ কোন 
বাজালী বিস্তাপতির সহিত অপ্রসিদ্ধ কোন চত্ীদ্ষাসের ! নব-চস্তীদাসের | সাক্ষাৎ হইয়াছিল অনুমান কয়েন । কফেছ 
কেছ বড়, চণ্তীঙ্গাসকে প্ীচৈতন-পূর্বববর্ভী ( খ: ১৪শ শতান্দী ) এবং পথ্যাবলীর প্রসিদ্ধ চত্তী্ালকে জীতৈত-পরবস্থী 
(১৬শ শতাব্দী ) বলির স্বীকার করেন। কেহ কেহ এই হাক্িকেই “ধীন” চত্তীদান ঝলেন। 


৪২২ প্রাচীন বাক্ষাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


তর্ক থাকিলেও তিনি যেখুঃ ১৪শ শতাব্দীর শেষাঞ্ধ হইতে খু: ১৫শ শতাব্দীর 
প্রথমার্ধ কি মধ্য পধ্যস্ত বর্তমান ছিলেন ইহা অনুমান করা যাইতে পারে। 
সাধারণতঃ এই বিস্ভাপতির সহিত চস্ীদাসের সাক্ষাৎ হওয়াই সম্ভব । কেহ 
কেহ পদকল্পতরুর প্রমাণ অগ্রান্থা করিয়া বলেন যে চণ্ডীদাস খ্বঃ ১৫শ শতাব্দীর 
শেষের কবি এবং বিদ্তাপতি নামে কাহারও সহিত স্ভাহার সাক্ষাৎ হইয়াছিল 
বটে, তবে তিনি মৈথিলী বিদ্ভাপতি নহেন-তিনি বাঙ্গালী বিদ্ভাপতি ( নব- 
বিষ্ভাপতি )। এই বিতর্কেরও স্বমীমাংসা হয় নাই। আমাদের কিন্তু অনুমান 
পদাবলীর প্রসিদ্ধ চণ্তীদাস প্রধানত: খ্ুঃ ১৫শ শতাব্দীর ব্যক্তি এবং চৈতন্য- 
পরবর্তী না হইয়া চৈতন্য-পূর্ববন্তী হইলে মৈথিলী কবির সহিতই তাহার 
সাক্ষাতের অধিক সম্ভাবনা । বাঙ্গালী বি্াপতি ও “কবিরঞ্জন” উপাধিষুক্ত 
কোন কবি নাকি একই বাক্তি। কেহ কেহ এই সঙ্গে “কবিশেখর” উপাধিও 
যোগ করেন।১ 
এই কবি চণ্তীদাস কে তাহাই এখন প্রধান সমস্তা । এই নামে এক কবিই 
ছিলেন না'বহু কবি ছিলেন? নামের পূর্বে “আধর” দেওয়া প্রাচীন রীতি। 
এই হিসাবে বৈষুব পদকর্তীগণের নামের পৃর্ব্ধে নানারূপ উপাধি দেখা যায়। 
“দীন” বলরাম দাস, “দীন” গোবিন্দ দাস, “দীনহ্থীন” রামানন্দ দাস, “পানী” 
রাধামোহন দাস, “হীন” রামানন্দ, “ছুণ্মৃতি” বৈষ্ব দাস, “ছুঃখিয়া” শেখর দাস, 
“পামর” মাধব দাস, “অকিঞ্চন” বল্লভ দাস, “পতিত” রাধামাধব ইত্যাদি ।২ 
চণ্তীদাসের ভণিতার মধ্যেও দ্দীন” চণ্ডীদাস, «আদি চত্তীদাস, “দ্িজ” 
চণ্ডীদাস, “বাস্থলী সেবক" চণ্ডীদাস, “বড়” চত্তীদাস প্রভৃতি পাওয়া গিয়াছে । 
পদাবলীর চণ্তীদাসের নামের পূর্বে এই উপাধিগুলি রহিয়াছে। শুধু “বড়,” 
চণ্ডীদাসের রচনা পদাবলীর অন্তর্গত নহে, উহা! ভাগবতের অন্থবাদ বলা 
যাইতে পারে-_নাম “জ্রীকৃষ্ণ- কীর্তন” । এই কবিগণ সকলেই কি এক ব্াক্তি 
ন! সিল্ন ভিন্ন চণ্তীদাস ? পদাবলীর প্রচলিত বাস্ুলি-সেবক চণ্তীদাস, দীন 
চণ্ডীদাস ও বড়, চণ্ডীদাসকে নিয়াই বিতর্ক চরমে উঠিয়াছে। 
চণ্তীদাসের পদ সম্বন্ধে একটি কথা বলা সঙ্গত। চণ্তীদাসের নামে 
যে পদগুলি চলে তাহার সবগুলিই প্রকৃতপক্ষে চণ্ীদাস রচিত নহে। 
ই1 ছাড়া অন্ক পদকর্তার নামে প্রচলিত পদগুলির মধ্যেও চণ্বীদাসের পদ 
(১) “বিভাপতি-তত্তীঙ্গাস-খিলন পঙ্াবলী” ( নুকুঙ্ায় সেন রচিত, কোচবিহার হর্পণ, অগ্রহথাকণ সংখ্যা, 
১৩৩২ ) এবং “বিভাপতি ও চত্তীষ্গাস বধ" (হয়েকৃক মুখোপাধ্যার রচিত, কোঁচছিহার হর্পশ, চৈ সংখ্যা, 


১৩৭২ ভ্রষ্টবা )। 
(২) পছ্কজতর জঙ্ইবা। 


পঙ্লাবলী সাহিতোর চন ৪২৩ 


লুকায়িত আছে । কোন কোন কবি আবার চশ্তীদাসের পদ সামান্ড পরিবর্তন 
করিয়া নিজ রচিত পদ বলিয়া চালাইয়াছেন। কেহ কেহ *চশ্ীদাস” নাষের 
আশ্রয়ে স্বরচিত পদ প্রকাশ করিয়াছেন। উল্লিখিত মন্তবা মানিয়া লইলে 
দীন চণ্তীদাস ও বাস্ুলী-সেবক মূল চণ্তীদাসকে এক বলা যায়কি? দেখা 
যায় দীন চণ্তীদাসের নামে প্রচলিত পদগুলির অধিকাংশই প্রসিদ্ধ চণ্ীদাসের 
রচিত পদসমূহের ম্কায় তত উৎকৃষ্ট নহে । ইহা ঠিক হইলে দীন চ্তীদাস 
ভিন্ন ব্যক্তি হইতে পারেন। কোন অধ্যাতনামা কবি নিজে পদ রচনা 
করিয়া সহজিয়া কবিগণের ম্যায় উহা মূল চখ্ীদাসের নামে প্রকাশ করিতে 
পারেন । আর সত্যই উহ1 আসল চণ্ডীদাসের রচনা হইয়া থাকিলে ভণিতায় 
নানা উপাধির মধ্যে স্বয়ং কবি বা গায়কগণ “দীন” কথাটি যোগ দিতে পারেন । 
যাহারা মনে করেন দীন চণ্তীদাসই আসল চণ্ডীদাস এবং তাহার রচিত 
পদগুলিই আসল চণ্তীদাসের পদ আমরা তাহাদের মত সকল ক্ষেত্রে সমর্থন 
করি না। তবে এই “দীন চণ্ডীদাস” ভপিতাযুক্ত অনেকগুলি পদের প্রণেতা 
দীন চণ্ডীদাস নামে কোন বাক্তিকে তাহারা শ্রীচৈতচ্চপরবত্তী মনে করেন। 
অবশ্য ইহাতে আমাদের কোন আপত্তি নাই। হয়ত সময়ের দিকে তিনি 
শ্রীচৈতন্য-পরবস্তীই হইবেন । আমাদের বিশ্বাস চণ্তীদাসের নামে প্রচলিত 
পদগুলির অন্তর্গত অপ্রসিদ্ধ অথবা বেনামী পদগ্লির মধ্য *দীন চশ্ীদাস” 
ভণিতার অনেকঞগ্চলি পদ রহিয়াছে । অবশ্য আসল চণ্তীদাসের কোন কোন 
পদেও দদীন” আখ্যা থাকিতে পারে, কিন্তু দীন চণ্তীদাসের নামে প্রচলিত 
পদগ্চলির অনেকগুলিই আসল চণ্ডীদাস রচিত নহে । স্ৃতরাং দীন চণ্ডীদাস 
স্বতন্ত্র ব্যক্তি হইয়াও আসল চণ্তীদাসের নাম ও তৎসঙ্গে “দীন” নামক অন্যতম 
ভণিতা অনেকক্ষেত্রে আশ্রয় করিয়া প্রচলিত হইয়া আছেন। আমাদের 
সিদ্ধান্ত নিভূল হইলে এক বড়, চণ্তীদাস ভিন্ন ভপিতার অপর উপাধিসমূহ 
এক চণ্তীদাসকেই নামত: নিদ্দেশ করিতেছে এবং অনেক কবি এই প্রসিদ্ধ 
চণ্ীদাসের নামের অন্তরালে দীন চশ্ীদাসের হ্যায় আত্মগোপন করিয়া 
রহিয়াছেন। এক চশ্ীদাসের বেনামীতে এরূপ কয়জন চশ্তীদাস 'অছেন 
তাহার সঠিক সংখ্যা নির্ণয় করা হঃসাধ্য। 

পূর্বে উল্লিখিত “সোমপ্রকাশে'র লেখকের মত অন্রাস্ত হইলে মৃত্যুকালে 
কবি চণ্ডীদাসের বয়স ৬* বংসর (আমাদের মতে মারও কিছু বেশী বয়স) 
হইয়াছিল । গ্ররীচৈভন্টের সময়ে তিনি ষে বর্তমান ছিলেন তাহার কোন 
প্রমাণ নাই । তবে, মৈধিলী কবি নাকি মুষ্ীর্ঘকাল জীবিত ছিলেন। কবি 


৪২৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিভোর ইতিহাস 


চণ্তীদাস কবি বিস্তাপতি ও কবি মালাধর বস্থুর সমসাময়িক হইতে পারেন 
বলিয়া অনুমান করা যাইতে পারে। 

চণ্তীদাসের জন্মস্থান ও মৃত্যুর ঘটন1 নিয়া নানা কিন্বদন্তী ও পদ 
প্রচলিত মাছে । চগ্তীদাসের জন্বস্থান কাহারও কাহারও মতে বাকুডা 
জেলার অন্তর্গত ছাতনা গ্রাম এবং বিরুদ্ধমতে বীরভূম জেলার অন্তর্গত নাক্স,র 
গ্রাম ।১ শেষোকজ গ্রামের পক্ষেই অভিমত বেশী পাওয়। যাটতেছে। অল্লদিন 
পূর্বে নাক্সর গ্রামবাসিগণের উৎসাহে এবং বীরভূমের জেলা-মযাজিষ্রেট ভ্রীযুকত 
শচীন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় মহাশয়ের প্রচেষ্টায় কলিকাতা বিশ্ববিষ্ঠালয় প্রেরিত 
একদল বিশেষন্ঞ চণ্তীদাসের শ্মতি উদ্ধারকন্ছে যত্ববান হ'ন এবং কবির জন্মভূমি 
বলিয়। কধিত স্থানটি খনন করেন। গভর্ণমেন্টের প্রত্বতত্ববিভাগও এইদিকে 
দৃষ্টিক্ষেপ করেন । তবে চণ্তীদাস সম্বন্ধে আশাম্বরূপ যথেষ্ট নৃতন তথা তথায় 
আবিষ্ষত না হইলেও এই পধাস্ত যতটা জানিতে পারা গিয়াছে তাহারও 
বিশেষ মূল্য আছে। কতিপয় রক্তবর্ণে রঞিত হ্বাড়িকাঠ এখনও প্রসিদ্ধ 
শাক্ত-গীঠন্থান লাভপুরের সন্গিকটবর্ধী এই গ্রামে শাক্ত-প্রভাবের সাক্ষাদান 
করিতেছে । বন নরকপাল ও একটি নরকষ্কালও ভূগর্ভে আবিষ্কৃত হইয়াছে । 
স্যানটি পালরাজাদের সময়ের (খু: ৮ম--১১শ শতাব্ী ) প্রাচীর, মৃৎপাত্রাদি 
ও অন্য নানাপ্রকার প্রাচীন চিহ্ন বহন করিতেছে । নরকস্কালটি চণ্ীদাসের 
কিনা তাহা এখনও নিশ্চিতরূপে পরীক্ষিত হইয়া স্থির হয় নাই । কবির 
মৃ়াকাহিনীর সহিত স্থানটির অনেক পরিমাণে মিল আছে। বর্তমানে বৈষণব- 
প্রধান নান্পরে শাক্তচিহ্ছ দেখিয়া বিশ্মিত হবার কারণ নাই । ইহার 
প্রাচীনতর আবেষ্টনী শাক । শ্রীক্ষেত্র, নবদ্বীপ ও বৃন্দাবনের শ্থায় প্রসিদ্ধ 
বৈধব তীর্ঘস্থানগুলিতেও পূর্ববতন শাক্ত প্রভাবের চিহ্ন অস্ঠাপি বর্ধমান 
রভিয়াছে। 

কবির জন্মভূমি সন্বপ্ধে বলা যায় যে হয়ত চণ্তীদাস ছাতনা গ্রামে 
জন্মগ্রহণ না করিয়া থাকিলেও অন্তত: কোনরূপ আত্মীয়তাশ্বত্রে তথায় কিছুকাল 


পপি পাপা | পাপ 





পাশ 








পদ পশপ পপ পপি০ তপশীত০া পিস 





(১) এহনও ফ্বেখা হার ছাতনায় “বালী” জেবীর এক সময়ে খুব প্রপিদ্ধি ছিল। ধশ্-ক্সলের কৰি 
মাশিক গাঙ্গুলী “সর্যদেব বন্দমায়" লিশিত়েছেন_"বক্ষব ধেলার চণ্ডী ছাডসার বাণ্তলী-। তিনি নাকের 
ফোন জাঙোগ্লেখ করেন দাই। ইহ্ছাডে মাছ অপেক্ষা ছাওনার প্রসিদ্িই জধিক প্রকাশ পাইতেছে। 
রপরাষের ধর্-হ্জলেও ছাতঙায় হাপ্ীলীর কখা! আছে। অন্ধের যোগেশচত রা মহাশয় ছানার মিকটে এফ 
মায় পল্লীর নহর্থণ করিসাছেন। গছ হতে ইহাই চ্ীধালের জন্মচষি। নাষসাদৃনত উপলক্ষে বলা বায় 
চাকা জেলার ধাষরাই খাবার অন্তর্গতও এক নাগা প্রা জাছে। এইভ্প চত্তীবাল ও নাহ র নাষের আধিকা 
বাঙ্গাল! দেখে অনেক খাকিতে পাঁওে। চাকা জেলার মারার গ্রাহে চত্তী্গাসের গানের প্রচলন থাফিলে সেখানেও 
এক নূহন ভশিতকাদুক চততীঘান জাধি়ও হইলে বিশ্রিত হইয না। 


পদ্দাবলী সাহিত্যের স্থচনা! ৪২৫ 
বসবাস করিয়া থাকবেন। চণ্তীদাসের তথায় বালো শিক্ষালাভ করাও 
অসম্ভব নহে। যাহা হউক. বীরভূম জেলা প্রসিক্ধ বৈষ্কব কবি জয়দেবের 
বাসছূমি কেন্দুবিহব গ্রামের সহিত চণ্তীদাসের জশ্বস্থান হিসাবে নান্স র গ্রামকেও 
দাবি করে। সম্ভবতঃ এই দাবি খুব অযৌক্রিকও নহে । 

কধিত আছে চশ্তীদাসের পিতা বাশুলীদেবীর মন্দিরে পৃজ্কের কাজ 
করিতেন । মন্দিরটির মালিক সম্ভবতঃ নিকটবন্ী গ্রাম কীর্ণাহারের রাজা | 
বাশুলী দেবীকে চন্তী দেবী বলিয়া স্বীকার করিলে সরম্বতী দেবীর সহিত 
এই দেবীমৃত্তির বিশেষ সাদৃশ্য আছে বলিয়া কেহ কেহ মনে করেন। 
দেবীমৃত্তিটি এখনও বর্ধমান রহিয়াছেন। এই দেবী পদ্মাসনা এবং চারিহস্ত ; 
তল্মধো ছুই হস্তে বীণা, এক হস্তে পুথি ও এক হস্তে জপমালা। দেবীমুত্ি 
কক্:প্রস্তরে নিম্মিত। নিয়ে একজন ভক্কের মৃতি। এই দেবীমত্তি হয়ত শাক্ত 
ও বৈষ্টবধনশ্মের অপূর্বব সমন্বয়ের ফল। বীণ! সরস্বতীর শ্বায় বৈষ্বী দেবীর 
গ্োতক । তবে ইনি দশমহাশিড্যার অন্যাতমা বিদ্যা হষ্টতে পারেন । দেবীর 
কুষ্বর্ণ কালী বা চণ্ডী দেবীব বর্ণবিশেষ। মোটের উপর বাশুলী দেবীকে 
শাক্তাদেবী বলিয়াই গণা করা যাইতে পারে। নান রের অধিবাসিগণ এই 
দেবীকে “বাগীশ্বরী” ( সরস্বতী দেবী ) ধাধা করেন। শ্রতরাং ষ্াহাদের মতে 
ইনি বৈষ্ঞবী-দেবী অথচ চৈতন্-ভাগবতকাব লিখিয়া রাখিয়া গিয়াছেন 
“মদ্য মাংস দিয়া কেহ বাশুলী পুক্তয়। এই মতাম্রসারে বাশুলী দেবী 
শাক্দেবী। সরম্বতী দেবীর একটি শান্ত দিক আছে। এই দেবীর মন্ত্রে 
“ভদ্্রকালী” কথাটি বাবহ্ছত হয়। নান্নর গ্রামের এই দেবী নীল প্রস্তরে 
নিমিত। | বৈদিক সাহিতোও “নীল-সরম্বতীগ্র উল্লেখ আছে । বাঙ্গালা দেশে 
বাশুলী দেবীর অভাব নাই । ছাতনা গ্রামে বাশুলী দেবী আছেন। বোধ 
হয় ইনি শক্িদেবী। নান্ন,র গ্রামের বাশুলী মৃত্রি কিছু অদ্ুত রকমের । 
এইরূপ নাকি এই পধ্স্ত আর ঢুঈটি মৃত্তি বাঙ্গালা দেশে আবিড্ভত ভইয়াছে । 
এইট দেবীমৃত্তি শাক্ত ও বৈষ্ণব মতের সমন্বয়ের ফল। ধীহারা একেবারে শাক্ত- 
আবশূন্তা শুধু সরস্বতী (বাশীশ্বরী) মৃত্তি হিসাবে নান্সরের এই দেবীকে 
দেখেন ঠাহারা অবশ্ঠ এই মৃত্তিকে বাশুলী বলেন না। অথচ এই দেবী বাশুলী 
না হইলে “বাশুলী-পৃজ্জক” চণ্তীদাসের কথা এই গ্রামের সম্পর্কে বাতিল 
করিয়া দিতে হয়। উহাতে নার.রবাসিগণ রাজী হইবেন কি? পিতার 
স্বহ্যুর পর চণ্তীদাস তংস্থানে মন্দিরের পুরোহিত নিযুক্ত হন । এইট মন্দিরের 
এক সেবিক1 ছিল, তাহার নাম রামমপি। জগদ্স্ধু ভদ্রনঙ্তোদয়ের মতে 

09. 2. 101--৫8 


6২৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


তাহার নান “রামন্ভারা" এবং নরহরি সরকার মহাশয়ের মতে “তারাধুবনী” । 
সাধারণত; এই নারী এরামমণি? নামে পরিচিতা। রামমণি ও চণ্তীদাসের 
পরম্পরেব প্রতি আসক্তি সম্বন্ধে নানা প্রবাদ প্রচ্সিত আছে। “তারা” 
নামটিতকে 'রামী” বা রামমণিতে পরিণত করিতে উক্ত জগদ্ধন্ধু ভদ্র মহাশয়ের 
''রানতার।” নামটি অবিষ্কারকি না বলা কঠিন। 

এতছুভয়ের প্রেম-কাহিনী সম্বন্ধে আমাদের কিছু বক্তব্য আছে। 
“চণ্ডাদাস” শাক্ত নাম এব' করিও “বাশ্রপী” নামে শাক্তদেবীর মন্দিরের 
পুরোহিত কবির পিতার নাম "তুর্গাদাস” হইলে ইহাও শান্ত নাম। 
কবির পিতা কবির নান€ শান্ত “বাশুলী" বা *চণ্তী”দেবীর দাস অথে 
“চণ্তাদাম” রাখিয়! থাকিবেন। শ্তরাং স্থানীয় আবেষ্টনির প্রভাব শাক্ত 
বলিতে হইটবে। রামমণি জাঠিতে ধোবানা ছিল এবং তাম্থিক মতে যে 
পঞ্চকগ্া। সাধনার অঙ্গ, “রজক কন্যা" তগ্মধো অন্যতম । স্মতরাং শাক্তদেণীর 
দাস * ভাগ্র্িক সাধক হিসাবে চণ্তীদাসের রজ্ঞকিনী-গ্রীতি খুব স্বাভাবিক। 
ভারতের বু শা তীরথস্থানের তায় নান্ন রও কিয়ংপবিমাণে শান্ত তীর্থপদবাচা 
হইয়া থাকিব আন্ত, কলিকাতা বিশ্ববিালয়েব পক্ষে সধীবৃন্দ যে খনন- 
কথা করিয়াছেন তাহাতে এই পারণাহ স্ুম্পষ্ট হয়। 

চগ্তীদাতসর নামে প্রচার আছে যে ভিনি বাঙ্গালার “সহজিয়া” নামক 
বৈষ্ণব সম্প্রদায়ের আদি&প। তিনি আদিগর কিনা বল যায় না, ভবে 
বিশেষ প্রসিদ্ধ গুরু সান্দহ নাহ । সহজিয়াগণ পবস্থ্ীব প্রতি ভালবাসা 
দেখাইয়া "পরকিয়া" সাধক ভিসাবে খাতি মজ্জঞন করিয়াছে । চণ্ীদাসের 
পরবন্তীকালে মহাপ্রতক এই পরকিয়া মত (সম্ভবতঃ আধ্যাত্মিক ও 
আলগ্কারিক আপ) সমর্থন করিতেন। "'সহজ্ঞ মত হিন্টু ও বৌদ্ধ উভয় 
সম্প্রদায়ের মধাই খুব প্রাচীন। বাঙ্গালায় চণ্তীদাস প্রবত্বিত অথব পষ্ঠ- 
পোযধিত সহজ মতের পূর্ব হইতেই মহাযানী বৌদ্ধ সম্প্রদায়ের মধো ইহার 
অস্তি অবগত হওয়া যায়। তান্িক বৌদ্ধদিগের ( নহাযানী ) মধো মন্ত্রযান, 
কালচ ক্যান, বন্তযান & সহজ্যান নামক চারিশাধার প্রসিদ্ধি আছে। হিন্দু 
সম্প্রদায়ের মধো 'বসিকভক্" নামক এক শ্রেণীর সাধক সম্প্রদায় নারী- 
প্রেমের ভিতর দিয়া সাধনার তব প্রচার করিয়াছিল। ইহারা কিশোরী 
সাধনা করিত। বাঙ্গালার বৈষ্ণব সম্প্রদায় রাধাকৃফজের কিশোর-লীলার ধারণা 
ইহাদের নিকট হউ্তেই গ্রহণ করিয়াছেন কি না তাহা বিবেচা। কিশোরী- 
সাধন! তাম্থিক সাধনার অন্কতম পন্থা । সহজিয়াগণের পর-নারী নিয়! 


পঙ্গাবলী সাহিতোর সুচন! ৪২৭ 


সাধনার “পরকীয়া” মত তান্ত্রিক মতের সমর্থন করে। চণ্তীদাস সম্ভবতঃ 
'"কিশোরী-সাধক” হিসাবেই পরকীয়ার পথে সহক্িয়া মতের সমর্থন করিয়া 
থাকিবেন১। অবশ্ট তাহাব প্রেমপাত্রী বিবাহিতা ছিল কিনা এমন কোন 
সংবাদ পাওয়া যায় নাই। চণ্তীদাস শাক্ততান্থিক হইয়াও যে আদরে 
পরিচালিত হইয়াছিলেন ভাহাতে ক্রমে ঠিনি বৈষ্ণব তাস্ছিক সম্প্রদায়তৃক্ত 
হইয়া পড়েন বলিলে বিম্মিত হইবার কিছু নাই । কিশোরী সাধনায় আগ্রহ 
এবং এই সম্বন্ধে “রাধা-কৃষ্ণণ লীলার আদশ গ্রহণ কবির মত পরিবর্তনের 
কারণ হইতে পারে। শাক্ত-সম্প্রদায়তুক্ত বাক্তির বৈষ্ণবমন্ত গ্রহণ এবং বৈষব 
সম্প্রদায়তুক্ত বার্কির শাক্তমত গ্রহণেক উদাহবণ এদেশে আরও আছে। 
প্রথমোক্ত দলে চশ্রীদাস ও দ্বিতীয় দলে কবিকন্কণ মুকুন্দরামাক গ্রহণে 
আপত্তি হওয়া উচিত নহে । আবার শুধু সাহিতা-রচনা দিয়া« কাহারও 
ধ্মমত নিপ্দেশ করা নিবাপদ নহে | বিগ্যাপন্তি শৈব ৪ বৈষ্ব উভয় সম্প্রদায়ের 
উপযোগী রচনা করিয়াছিলেন । এবপ উদাহরণ আরও মিলিত পারে। 
চণ্তীদাসের সাধনপন্থা গুঢ এবং ইহা বিশেষ উচ্চাঙ্গেব মনে হয়। “তকাটিতে 
গোটিক হয়,” “সাপের মুখেতে ভেছকেরে নাচাবি,' "সবার উপরে মানুষ বড, 
তাহার উপরে নাই” প্রভৃতি উক্কিগচলি ইহার প্রমাণ । চশ্রীদাসের সহজিয়া 
পদঞ্জলি অনেক ক্ষেত্রেই হেয়ালীর ভাষায় বচি 1২ 

চণ্তীদাস সহজিয়া মতের সমর্থক ছিলেন এবং ঠাহার নামে আনেক 
সহজিয়া পদ এখনও চলিতেছে বলিয়া এই সমস্ত তথাকথিত চশ্টীদাসের পদ 
সবগুলি ক্টাহার রচিত নাও তইতে পারবে। ইহা হয়ত চশ্তীদাস-তক্ 
পরবন্তরা সহজিয়াগণের বীন্তি। সহজিয়াগণ কপগোম্বামীর নামত আনক 
সহজিয়া মত প্রচার করিয়াছে । এই সমস্ত নাতির ভিতরে এমন বীভৎস 
রুচির পরিচয় আছে যে তাঙ্তার সহিত সসারবিমুখ স্রীজ্ঞাতিসম্পর্করতিত 
কবূপগোস্বামীর সংশ্রব কল্পনা করা শক্ত । সহজিয়াগণের ঘূল আদশ যত উচ্চ 
হউক না কেন বহিরঙ্ষের সাধন-প্রণালী নিয়স্তরের তাস্থিক আচার মিশ্রিত 
হইয়। নিয্শ্রেসীর সহজিয়াগণের প্রীতিকর হইয়া থাকিবে এই হিসাবে 
তাহাদের বীভৎস আচরণ হিন্দু সমাজেব ভীতির কারণ হইয়া পড়িয়াছিল। 
নেতৃষ্থানীয় নিশ্মল চরিত্র বৈষব নহাজনগণের নামে তাহাদের বিস্ময়কর প্রচার- 


সপ শপ পপি শিপ শত শালি শি 22 শি ও মে ও পাশ শসপাপ পল প  শাশত লে পিপিপি সপ সপ পপি সিল শি পি সদ ২০০ চপ 


(১) চণ্তীপাসেয় নাষে একটি প্রচলিত পঙ্গে আনে _ 
“জকিনীযপ,. কিশোরীগ্বক্টপ কাহগঞ্ধ নাতি ভার" __চণ্ীগাসের পঞ্গ ) 


(২) এই উপলক্ষে তারিক নাখ-পত্থী লাক্কিতোর গোরপ্ষ- বিকার প্রশ্থ তুলনীয় । 


৪২৮ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


কার্ধা স্বীয় দলের প্রতিষ্ঠা উপলক্ষে করাই সম্ভব। এই শ্রেণীর সহজিয়াগণ 
তাহাদের মত সনর্থনে প্রায় প্রত্যেক বিশিষ্ট বৈঞব মহাজনগণের “মঞ্জরী” নামে 
একটি করিয়া প্রেমপাত্রী স্থির করিয়াছে । স্বয়ং মহাপ্রতৃকেও তাহারা বাদ দেয় 
নাই। সম্ভবত: নিজেদের মত প্রচারের অতাধিক আগ্রহও ইহার অন্যতম কারণ। 

তবু€ বলা যায় চণ্তীদাস ও রামীর প্রেম-কাহিনী শুধু সহজিয়াগণেরই 
স& নছে। ইহা বিশ্বাস করিবার কিছু কারণ আছে। কবি নরহরি সরকারের 
নাম এই মভবাদের সমর্থন উল্লেখযোগা।  বিতমঙ্গল-চিন্তা, জয়দেব- 
পদ্মাবতী এবং অভিরাম (ঠাকুর )-মালিনীর প্রেমকাহিনী এই উপলক্ষে 
ভুলনীয়। চণ্তীদাস & রামমণির প্রেদ অবলম্বনে এতদেদেশে অনেক জনশ্রতি 
প্রচলিত আছে। একটি প্রবাদ আছেযেরামীর প্রতি চণ্তীদাসের প্রেমের 
কথা গ্রামের লোক জানিতে পার্রিয়া চণ্তীদাসকে একঘরে করে। কবির 
জ্ঞাতি ভ্রাতা নকুলগঠাকুর সমাজচাত চণ্তীদাসকে সমাজে উঠাইবার জন্য গ্রামের 
লোকজনকে অনেক বুঝাইয়া বলেন; নকুল ঠাকুরের প্রস্তাবে তাহ্ার গ্রাম- 
বাসিগণ সম্মত হয় এব' একট উপলক্ষে এক সামাজিক নিমন্ত্রণের বাবস্থা হয়। 
ইহাতে স্বজাতিবর্গের সহিত আহারে বসিয়া চতী্াস অদূরে রোকুগ্মানা 
রামমণিকে দাডাইয়া থাকিতে দেখেন। ভিনি তংক্ষণাৎ পাত্রত্যাগ করিয়া উঠিয়া 
যান। ইহ্তার ফলে নকুলঠাকুরের সমস্ত চেষ্টা পণ্ড হইয়া যায়। এই ঘটনাটি 
অবলম্বনে কতিপয় পদ প্রাপ্প হয়া গিয়াছে । চণ্তীদাস নাকি উল্লিখিত নিমন্ত্রণে 
ভোজনে বসিয়া রামমণির মধো জগতজ্ঞননী-মুদ্ডি দেখিতে পাউয়। ছিলেন । 
কবির নামে একটি প্রচলিত পদে এই প্রসাঙ্গ রামীকে “মাত পিতৃ” সম্বোধনের 
কথা আছে। যথা, “তুমি রজকিনী, আমার রমণী, তুমি হও মাতৃপিত়। 
অিসপ্ধাযাজন, ভোমার ভজন, ভুমি বেদমাতা গায়ত্রী” ।-ইতাদি উক্তি আছে। 

চণ্তীপাসের মৃত্তা নিয়া কতিপয় বিভিন্ন প্রবাদ প্রচলিত আছে। যথা. 

(১) মহামহ্বোপাধায় ডাঃ হরপ্রসাদ শাস্থী মন্তাশয় ১৩২৬ সালের 
২য় সংখা! বঙ্গীয় সাহিতাপরিষং পত্রিকায় চণ্তীদাসের মৃত সম্বন্ধে একখানি 
পুরাতন পুথির কতিপয় পত্রের উল্লেখ করেন । তদম্রসারে চত্তীদাস “কোন 
গৌড়েশ্বরের বাড়ীতে গান করিতে গিয়াছিলেন । গানে যুদ্ধ হইয়া রাগী 
চণ্তীদাসকে কামনা করেন এবং তিনি সে কথা সাঞসপৃর্ধক রাজাকে বলেন । 
রাজা শুনিয়া ভ্ভকুম দেন যে চণ্তীদাসকে হ্াতীর উপরে কাছি দিয়া কসিয়া 
বাঁধিয়া হাতীকে চালাইয়া দেওয়া হউক। ইহাতে চণ্তীদাসের মৃত্যু হয়। 
কিন্তু তাহার দেছ হইতে প্রাণ বাহির হইবার পূর্বেই রাদী প্রাশত্যাগ করেন। 


পদাবলী সাহিত্োর সৃচন] ৪২৯ 


শুনিয়া রজ্জকিনীও রাণীর পায়ে গিয়া পড়িল।” হাতীর বীঠে বন্ধনাবন্থায় 
চত্রীদাসকে নাকি বাজপাধী বারবার ঠোকরাইয়া মারিয়া ফেলে এইরূপ একটি 
কথাও আছে।১ 

(২) নান্ন,র ও তৎপার্্ববন্তী গ্রাম কীর্ণাহারে প্রচলিত একটি কিন্বদস্তি 
রাজা-ঘটিত নহে, নবাব-ঘটিত । তাহাতে জানা যায় “সম্পিকটবন্তী পরগণার 
নবাব তাহার প্রাসাদে চণ্ীদাসকে আমম্থণ করিয়া লইয়া যান। হৃভ্ভাগাক্রমে 
চপ্তীদাসের ভক্কি-প্রেমের বিজয়মন্ত্, তাহার অপুর্ব পদাবলী, যখন তাহার কণ্ছে 
নিনাদিত হইতে লাগিল, তখন সেই উন্মাদনায় নবাব সাহেবের বেগম একেবারে 
মুগ্ধ হইয়া গেলেন; তিনি চণ্রীদাসের গান শুনিতে ছদুবোশ পলীতে পল্লীতে 
ঘুরিতেন। নবাবের ক্রোধ জাগিয়া উঠিল ।”১ ইহার ফলে নবাবের নাউ্রশালায় 
কীর্কনগানরত চণ্তীদাসকে সদলবলে নবাবসৈম্থের কামানের গোলার আঘাতে 
প্রাণবিসঙ্ছন দিতে হইল । বলাবাভলা নাটুশালাটি উহাতে ধ্সপ্রাপু হয়। 
এই প্রবাদে “রাজ্ঞা” স্থলে “নবাব” স্থান পাইয়াছে এবং এই নবাব সম্গিকটবন্ত 
পরগণার নবাব। 

(৩) বসম্তুরঞ্জন রায় আবিষ্কাত ছুইশত বংসরের পুরাতন একটি 
হস্থজিপি সাহিত্য-পরিষং পুস্তকাগারে আছে । উচহ্হা রামীরচিত একটি পদ। 
ইহাতে আছে গৌড়ের নবাবের আদেশে স্তী-পর্চে কষাঘাতে ৮শখদাস মারা 
যান । অন্যান্য ঘটনা (১) & (১) সংখাক বিবরণের প্রায় অন্ররূপ । এই (৩) 
স'খাক বিবরণে দেখা যায় পরগণার নবাবের স্থানে গৌড়ের নবাব উল্লিখিত 
হইয়াছে । চণ্তীদাসের সময় গৌড়ের কোন “নবাব” ছিলেন বলিয়া জানা নাই 
ভখন “নবাবর” স্থলে শ্রলঠান” ছিলেন । বোধ হয় ক্রুঙ্ম নবাবধ কর্তৃক 
প্রবাদোক্ত বাশুলী মন্দির ধংস পরে সাধিত হইয়াছিল | আরও জানা যায় 
“নাক্প,রে বাশুলী মন্দিরের নিকটে যে ভগ্রগৃহের চিহ্ণাদিসহ সুপ পড়িয়া আছে, 
সেখানে নাট্রশালা ডিল । স্থানীয় প্রবাদ একট যে চত্রীদাস স্টার ভূবনবিজয়ী 
কীর্তনের দলসহ সেই নাট্রশালায়ই সমাহিত হন ।* 

(8) কীর্ণাহার অঞ্চলের একটি প্রবাদ মন্রসারে রামীর সহিত চণ্তীদাস 
কীর্ণাছারে কীর্তন গাহিবার সময় ভূমিকম্পের কলে তথাকার নাট-মন্দ্র চাপা 


১) পহিভাপতি ও চণ্তীফাস-বধ, কয়েক যুধোপাধার, কাগবিচার ৪৮৭, চৈ. ১১৫১ সাল। 

৭) বসভাযগন রাজ »ম্পাছিত “ঈক়ুককীরনের ভুমিকা, ০" পক এব "বভাষা ও সানিচা, হট সং, 
*১৪--২১৬ গ্উ।। 

ও। “বভাষ। ও সাভিভা, ভা হীবেশচজ্ সেম ৬৫ লং. পর 2১৭ । 

৪। হ্রীড়ৃককীর্ডমের ভৃছিক1 ! বসন্ত রার )। 


৪৩০ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


পড়িয়া মারা যান। তথাকার একটি ভগ্ন-মন্দিরের ভুপকে চত্তীদালের 
সমাধিম্তান বলা হয়। 

চণ্তীদাস ও রামীর একসঙ্গে কীর্তন গাহিয়া বেড়াইবার কথা অনেকেই 
বিশ্বাস কারন না। 

এই সমস্ত জনশ্রুতি ও প্রাচীন পুথিপত্জাদি হ্টতে যে সত্টুক উদ্ধার 
কর! যায় ভাঙা] এই যে চণ্তীদাস কোন নাট-মন্দির চাপা পড়িয়া! মারা যান। 
এই্টরূপ প্বর্ঘটনার কারণ কোন স্থানীয় রাজ! বা নবাব অথবা গৌড়ের রাজ! বা 
নবাব শ্বলভান?)। অপর পাক্ষে কোন ভূমিকম্পের ফলেও এইরূপ ছুর্ঘটন! 
তওয়। অসম্ভব নঠে। বরং ভমিকম্পের ফলে চত্তীদাসের মৃতাঘটার সন্ভাবনাই্ 
অধিক মনেহয়। কবি চত্ীদাসের বয়স সম্বান্ধ ঈতিপূর্ধে যে আলোচনা 
করিয়াছি তাহাতে মৃ্াকালে উহা ৩০ বংসর কি ততদ্ধী বলিয়া মনে করা যাইতে 
পারে। ইহ! সতা হইলে এই বুদ্ধ বয়সে কবি চণ্রীদাসের কোন রানী বা বেগমের 
প্রেমে পড়ার কাহিনী কিয়ংপরিমাণে অতিরঞ্জিত বলিয়া মনে হয় নাকি? 
চণ্ীদাসকে “রসিকচুডামণি" প্রমাণের উদ্দেশে ইহা ভক্তগায়কগণের কীর্চি 
নঙকে তো? সোমপ্রকাশের লেখকের চত্তীদাসের জন্ম-মৃত্া সম্বন্ধে উক্তি কেহ 
কেহ বিশ্বাস করেন না, কাবণ তাহাদের মতে উপযুক্ত প্রমাণাভাব। এমতাবস্থায় 
চণ্তীদাসের মুত্তা যৌবনেও হইতে পারে। তাহা হইলে চণ্তীদাসের অবৈধ 
প্রেমের ফলে মৃত়্া ঘটাও অসম্ভব নহে । ৩নং এর প্রবাদে আছে শুধু গৌড়ের 
নবাবের বেগম .য চণ্তীদাসকে ভালবাসিতেন তাহা নহে, চণ্তীদাসও বেগমকে 
ভালবাসিয়। ফেলিয়াছিলেন। এইট সম্বন্ধে বেচারী নবাবের ছুখপুর্ণ মস্তবা 
প্রণিধানযোগা ( বঙ্গভাষা ও সাহিতা, ৬ষ্ সং, ২১৫ পুঃ)। এই ঘটনাটি 
সতা হইলে অবশ্য ইহাতে চতীদাসের পরকীয়া প্রীতির আরও প্রমাণ পাওয়া 
গেলেও বৃদ্ধকালে চন্তীদাসের রুচির প্রশ'সা করা কঠিন । তবে যদি তাহার 
ঘৌবনে হক ঘটিয়া থাকে তবে অন্য কথা। 

ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন চত্তীদাসকে খঃ ১৪শ শতাব্দীর মনে করিয়া 
কবিকে গৌড়ের রাজা গণেশের পুত্র যন্থুর বা জীতমল্লের (যুসলমান হওয়ার 
পর নাম-_ম্থুলতান জালালুদ্দীন ) সমসাময়িক বলিয়া মনে করিয়াছেন। 
স্থানীয় রাজ। হইলে কীর্ণাহারের হিন্ুরাজা হইতে পারেন। চণ্তীদাসের 
রাজকবি হওয়ার কথা কোন পুথির কবিতায় আছে।১ ইনি কীর্ণাহারের 
রাজ কি নাতাহা বিবেচা। পরগণার নবাব হইলে তিনিকে? হিন্মুরাঙজা 


পদাবলী সাহিভ্যের স্চনা ৪৩১ 


হইলে তাহার দ্বার। হিন্টু-মন্দির ধ্বংস করা অসম্ভব না হইলেও অস্বাভাবিক 
কার্য । কীর্ণাহান্রের কি্কিন নামক এক হিন্দু রাজার কথা শুনা যায়। 
প্রবাদ চণ্তীদাস নাকি এই রাজার সভাকবি ছিলেন। কিলগির খান নামক 
পাঠান এই রাজাকে হতা। করে বলিয়া জনশ্রুতি আছে। কিলগির খানের 
বেগম চণ্তীদাসের গান শুনিয়া কবির প্রতি আসক্ত হইলে এই পাঠান নবাব 
কবিকে বধ করেন। এইরূপ একটি প্রবাদ আছে। তরণীরমণ নামক 
একজন পদকর্তীর “চণ্ডীদাস” নামে একখানি গ্রন্থ পাওয়া গিয়াছে ও বর্তমানে 
উহ! কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের পুধিশালায় রহিয়াছে । এই গ্রন্থে চণ্তীদাস ও 
তাহার সুন্ৃদ কোন রাজা ( সম্ভবতঃ কীর্ণাহারের কিন্কিন রাজ] ) ঘটিত অনেক 
কাহিনী বণিত হইয়াছে। 

এই সমস্ত প্রবাদ কতখানি বিশ্বাসযোগা বলা কঠিন । তবে বুদ্ধাবন্থায় 
চণ্ডীদাসের চরিত্রগত দুর্ববলত্রার কাহিনী সত্য হইলে কোন প্রবল ব্যক্তির 
কোপে পড়িয়া কাহার অপমৃত্যু হওয়া অসম্ভব নহে । চারিটি প্রবাদের একটি 
মাত্র প্রবাদ ভূমিকম্প সমর্থন করে। অপর তিনটি প্রবাদেই কোন রাজরোধের 
বর্ণন! পাওয়া যায় । তথাপি মনে হয় ভূমিকম্পের কথাই ঠিক। কলিকাতা 
বিশ্ববিদ্ভালয়-প্রেরিত বিশেষজ্ঞগণও চণ্তীদাসের ভিটা খনন করিয়া তথায় 
কোন সময়ের ভূমিকম্পের চিহ্ন দেখিতে পাইয়াছেন। 

ধোপানী রামীকে বিদ্ববী নারী গণ্য করিবার স্বপক্ষে বিশেষ যুক্তির 
অভাব। চত্তীদাস সংস্কতে পণ্ডিত, স্ুগায়ক ৬ কবি হইলে রামীকেও ষে 
কবিগ্রণান্িতা হইতে হইবে তাহার কোন কারণ নাই । রামীর রচিত পদ 
বলিয়া যাহ! প্রচলিত আাছে তাহা সতাই কি রামীর রচিত, অথবা উঠা 
রামীর নাম দিয়া সহজিয়া! গায়কগণ রচিত? এমন কবিস্ব শক্তির বিকাশ 
ফেরূপ শিক্ষা-দীক্ষার উপর নির করে মন্দিরের পরিচারিক। রামী ধোপানীতে 
তাহা সম্ভব ছিল কি? যাহ হউক এই সম্বন্ধে শুধু সন্দেহে করা ছাড়া আর 
কোন উপায় নাই। 

বড়, চণ্তীদাসের “প্রীকফণ-কীর্ভন” নামক গ্রন্থখানি ঠিক পদাবলীর 
অন্তর্গত নহে । বরং উহা! ভাগবতের ভাবান্ুবাদ বল। চলে। গ্রন্থের ভিতর 
প্রত্যেক কান্ছিনীর শিরোনানায় ছুই ছত্র করিয়া সংস্কৃত কবিতা কবির 
ভাগবত অনুদরণের এবং সংস্কৃত জ্ঞানের পরিচায়ক । এই পুণিখানির 
আবিষ্কারক বসম্তুরঞ্জন রায় মহাশয় এবং প্রকাশক বঙ্গীয় সাহিতা-পরিহৎ | 
পৃথিখানি উক্ত রায় মহাশয় লিখিত সুচিন্তিত ও সুদীর্ঘ কূমিকাসহ এবং 


পাজি: ৮ এ 


৪৩২ প্রার্চীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


রাখাল দাস বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয় লিখিত ভাষাতবমূলক প্রবন্ধসহ মুদ্রিত 
হইলে মুধীসমাজে পুথি সম্বন্ধে নানাূপ আলোচনা আরম্ত হয়।) ইহা 
পদাবলীর চণ্তীদাস রচিত কি না সুতরাং পদাবলীর চণ্তীদাস ও বড়, চত্তীদাস 
একট্ট বাক্তি কি না, এই সম্বন্ধে এবং পুথি রচনার কাল সম্বন্ধে নানারূপ বিতর্ক 
উপস্থিত হয়। শেষোক্ত বিষয়ে বিতর্কের কারণ পুথিধানিতে রচনাকাল 
সগ্বন্ধে এব' লেখক সম্বন্ধে বিবরণ সম্বলিত পত্রের অভাব, সুতরাং পুথিখানি 
খণ্ডিত। এই পুধিখানি সম্বন্ধে আমাদের মভামত সংক্ষেপে জানাইতেছি। 

উত্তর ও পশ্চিম বঙ্গে প্রচলিত এক শ্রেণীর মক্্ীল গ্রাম্য-সঙ্গগতকে 
“ধামালীশ গান বলে। রাধা-কুষ্ের লীল। বিষয়ক এই প্রকার গানের নাম 
“কষ-ধামালী” | ইহা তই প্রকারের হইয়া থাকে_ আসল ও শুকুল (শুর্)। 
এই গানগুলি দেবতার নানাঙ্কিচ থাকিলে মশ্লীলতার জন্য প্রসিদ্ধি অর্জন 
করিয়াছে | “আসল” ধামালী এত বেশী মন্ীল যে উহা গ্রামের ভিতরে 
গাহিতে দেওয়া হয় না। এই গান গ্রামের সীমার বাহিরে গাহিতে হয়। 
“কুল” ধানালী মন্লীল হইলে উহা পরিমাণে “আসল” হইতে কম বলিয়া 
গ্রামের ভিতরে গাহিতে দেওয়া হয়। সম্ভবত: জয়দেবের সংস্কৃত গীতগোবিন্দের 
অল্লীল রুচি সেন রাজন্বের শেষভাগে বাঙ্গালা ধামালী গানরূপে আত্ম-প্রকাশ 
করিয়াছিল এবং “ শ্রীকষণ-বীর্কন” “শুকুল” ধামালীর অন্যতম উদাহরণ । 

এষ্ট গ্রন্থে এক “রাধা-বিরহ” অ'শ ভিন্ন “দানখণ্ড”, “নৌকা -খণ্ড” প্রভৃতি 
একদিকে জয়দেবের অমাক্ষছিত রুচির পদাঙ্কানুসরণে এবং অপরদিকে বাঙ্গালী 
ভাগবতাম্রবাদকগণের অনুকরণে গ্রন্থবিহাগ করিয়া কবি রসম্কৃত্তির প্রচেষ্টায় 
মনোনিবেশ করিয়াছেন । জয়দেবের বিলাম-কলার আদর্শের তথা ধামালী- 
জাতীয় গানের শ্রীকঞ্চ-কীর্ধনে চরম বিকাশ । শান্ত কবি ভারতচন্দ্র ও বৈষ্ণব- 
কবি বড়, চণ্তীদাস উভয়েরই আদর্শগত পার্থকা অল্প। উভয়েরই কবিস্ব 
প্রশংসনীয়, উভয়েই সংস্কৃত পণ্ডিত এবং উভয়েরই রুচি গ্রামাতা দোষ-ুষ্ট 
কিন্ত এট রুচির অপরদিকও আছে। কবি-রচিত সংস্কৃত শ্লোকগুলি এবং 
বাঙ্গাল! কবিতা সবই ভারতচন্দ্রের নায় সংস্কৃত রসশাস্ স্মরণে লিখিত এবং 
কামলালসার উদ্দীপক । যাহা হউক সংস্কৃত কামশান্ত্র ও রসশান্ত্রের বাঙ্গালা 
উদ্দাছরণ হিসাবে “জ্রীকৃঞ্ণ-কীর্ভনে”্র মূলা আছে। ইহা ধামালী গান বলিয়া 
স্বীকার করিলে রুচিগত আক্ষোপরও কারণ নাই। 


(১) রাখালগাদ বন্দ্যোপাধ্যা প্রযূতথ অক্ষর হিশেষজাগখের যতে ভ্রীভৃক-ফীতনে ভিনগরনের ভতাক্ষর 
আছে এবং লেখার কাল ১৪৫,-১৭২৫ খৃষ্টা্। সন্ভবর; এই পৃথিখানি বড়, টন্তীকাসের হত্ত-লিখিত হছে । 





পদাবলী সাহিতোর শ্চনা ৪৬৬ 


প্রীকৃ্ণ-কীর্তনের রচনাকারী বড় চশীদাসকে আসামনিবাসী “অনন্ত 
নামক কবি ও গায়ক বলিয়া কেহ কেহ নির্দেশ করেন । তাহারা এই গ্রন্থের 
ভাষাতে কামরূপ অঞ্চলের গন্ধ পান । আমরা কিন্ত হাতে রাটদেশের প্রভাবই 
বিশেষরূপে দেখিতে পাই । প্রাচীনকালে আসাম (কামরূপ ), বঙ্গ, রাঢ 
প্রস্ৃৃতি অঞ্চলে বাঙ্গালা ভাষার প্রাচীন রূপ বিচারে বলিতে হয়, অনেকটা 
সাদৃশ্য ছিল। সুতরাং বড়, চণ্তীদাসের নাম অনম্ত হইলেও তিনি আসামের 
অধিবাসী নাও হইতে পারেন । তবে তিনি রাঢ অঞ্চলের কোথাকার অধিবাসী 
ছিলেন তাহ! জানা যায়না । চন্তীব নামের সহিত বাক্তিবিশেষ ও স্থান- 
বিশেষের নামের সংযোগ প্রচুর দেখিতে পাওয়া যায় । বাকি'লিশেষের নামের 
সহিত “চণ্ডী” নামের সংশ্রবের উদাহরণ কবি চণ্ীদাস। 'আর স্বানবিশেষের 
সহিত চণ্তীনামের সংযোগও অল্প নাই; যথা, মাকর-চণ্তী (মাকড়দহ- হাওড়া), 
বোড়াই-চত্তী ইত্যাদি । হুগলীর নিকটবন্তীণ পুবেবর ফরাসী-চন্দননগরের একটি 
পল্লীর নাম “বোডাই-চশ্তী-ভলা”। “বড” (কটু বা ছোট) চণ্তীদাস সম্ভবতঃ বড় 
চণ্ডীদাস ব| পদাবলীর চণ্তীদাস হইতে ভিন্ন বাক্তি সেইজন্থা ইনি বড়, চণ্তীদাস। 
ল্লীকফ-কীন্তনের কবির বড়াই বুড়ি ( বৈষ্ব-মতে যোগমায়া ) একটি উল্লেখষোগা 
চরিত্র। বড়, চণ্তীদাসের বাড়ী এই বোড়াহ বা বড়াই চণ্তীতলা ছিলকিনাকে 
জানে । বড়, চণ্তীদাসের বড়াইর চণ্ডার প্রতি ভক্তি ভাহার শ্রীক্-কীর্তনে 
রাধ-কুষ্ণ প্রেমলীলায় সহায়ক হইয়া থাকিবে । এই কবির চশ্তীভক্তি বৈষ্ণব 
ভাবেই রূপ পরিগ্রহ করিয়াছে । আদর্শের দিক দিয়া বৃন্দাবনের গোপ- 
গোগীগণের “কাত্যায়নী” দেবীর পুক্তা উল্লেখ' করা যাইতে পারে। অবশ্য 
আমাদের এইসব অনুমান গ্রহণীয় নাও হইতে পারে। 

গ্রীকৃষ্ণ-কীর্তনে রাধা ও চন্দ্রাবলী একার্থবাচক। রাধা চন্দ্রাবলী। 
চক্্রাবলী নামটি শ্রীরাধার গৌর-কান্তি ও সৌন্দধোর গ্োতক । উনবিংশ 
শতাব্দীর আধুনিক বাঙ্গাল! সাহিতো রাধা ৪ চন্রাবলী পুথক্‌ ও পরস্পরের 
প্রতিদ্বন্বিনী। ইহার কারণ কি + ব্রর্ষী-বৈবহ্ত পুরাণে গোলকে শ্রীকফ্-প্রেমে 
সত্বীরাধার প্রতিদ্বন্বিনী ছিলেন বিরদ্জাদেবী এবং উভয়েই পরস্পরকে অভিশাপ 
দিয়া মন্ত্যলোকে জন্মগ্রহণ করেন; সাস্কৃত ভাগবত জ্রীরাধাকে স্বীকার 
করে নাই, শুধু শ্রীকফ্ের বিশেষ অন্গৃহীতা হিসাবে একটি প্রধানা গোপী 
স্বীকার করিয়াছে । বাঙ্গালা ভাগবতগ্লি পুরাণোক্ত প্রারাধাকে স্বীকার 
করিয়াছে । ইহার উপর দানখণ্ড, ভারখণ্ড, নৌকাখণ্ড প্রকৃতির আমদানি 
করিয়াছে । বাঙ্জাল! পদাবলী সাহিত্যে ও বাঙ্গাল! ভাগবতের এই সমস্ত কাছিনী 

00. 0. 101---৫৫ 


8১৫ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


স্বীকৃত হইয়াছে এবং শ্রীকুষের এশ্বধালীলা যথাসম্ভব বর্ন করিয়া মাধুর্য রসের 
গ্যোতক রাধাকৃফের প্রেমলীলা ও কিয়ং পরিমাণে বাৎসল্য-রস পরিবেশ 
করিয়াছে । এমতাবস্থায় স্বতঙ্থ চন্দ্রাবলী গোপীর প্রশ্নই উঠে না। সুতরাং 
আাধ্ানবন্কাতে ভাগবত মন্ুসরণকারী পদাবলী ও ধামালী গানে শুধু 
শ্রীরাধাই আছে-ভাহার প্রহ্দ্িদ্দ্িনী হিসাবে চন্দ্রাবলী গোগী নাই। অথচ 
এই প্রতিদ্ন্বিতা প্রেনরসের উংকর্ষবিধায়ক এবং রহ্ষবৈবর্ত পুরাণ-সম্মত। 
ব্রক্গাবৈবর্ধ পুরাণের কাল নিয় মতান্তর থাকিলেও ইহ যে পুরাতন অবস্থা হইতে 
ক্রমে পরিবদ্তিত হইয়াছে তাহারও প্রাণ আছে। যাহা হউক চন্দ্রাবলীকে 
স্বতন্থ গোগী হিসাবে পরিকল্পনা বক্গবৈবর্ঘ পুরাণের আদর্শে পরবর্তী সহজিয়া 
বৈফবগণ কক পরিকলিত হইয়া থাকিবে । ব্রপ্গবৈবর্ত পুরাণ ও ভাগবত উভয় 
সংস্কৃত গ্রন্থ প্রাচীন শ্তরা: শ্রাকষ্ণকীহূন ধামালীতে রাধা-চন্দ্রাবলীর একত্ব 
দেখিয়া উনার রচনাকে খুঃ ১৫শ শতাব্দী বলিয়া ধাধা করা চলে না। গ্রীক, 
নীর্ঠন চৈতশ্-পরবন্তী বলিয়া আমাদের ধাবণা এবং ইহাতে খুঃ ১৮শ শতাকীর 
'ভারতচন্দ্রীয় যুগের পুচি € ভাব নপ্কমান। বক্ষবৈবর্ধ পুরাণের আদর্শ অনুযায়ী 
রাধা-চন্দ্রাবলীর স্বতম্থ অস্তিতও পুরাতন হইতে পারে। তবে তাহার সাহিত্যিক 
বিকাশ খ: উনবিংশ শঞাবীতে । | 

পদাবলীব চণ্তীদাস ও বড়, চণ্তীদাসের রচনার ভাষা, ভাব ও আদর্শগত 
পার্থকা অঠাধিক। তুই এক স্থানে, যথা--“রাধা বিরহ" অংশে শ্ীকষ্চকীতরনের 
বর্ণনা চণ্তীদা;সব পদাবলীর গ্রামা সংস্করণ মাত্র। উভয় কবির উহা? একত্ব 
প্রতিপাদক নহে । এই মত যাহারা পোষণ করেন দুঃখের বিষয় আমরা তাহাদের 
সমন করিনা । পদাবলীর চণ্তীপাসর রচনায় সাধারণ কামবিলাসের পরি- 
পোষক ছ্ধাতরর অতাব নাই । হহ্াার মধো আধাগ্তিকতা যাহাই থাকুক বহিরঙ্গে 
বর্ণনাভঙ্গী মতান্তর প্রাকতজনোপযোগী কামভাবের ঘ্যোতক। ইহা সত্তেও উচ্চ- 
ভাবমুলক ছ্বাত্রের৪ নিদর্শন চশ্তীদাসের পদাবলীতে রহিয়াছে । কিন্তু প্ীকফ- 
কীওনে ইচ্কার একান্ত অভাব। বরং প্রেমকে কামের গণ্ডীতে আনিয়া লালসা-পূর্ণ 
উক্কিতে ইহা পরিপৃর্ণ। বোধ হয় শ্রীকৃষ্ণকীর্তনের কবি ধামালী গানের আদর্শ 
বন্মৃত হন নাই। ভারতচন্দ্র যেরূপ বাহক অন্নদা-মঙ্গল নামটি রাখিয়া ভিতরের 
বিশেষ এক অংশে বিগ্যাস্ন্দরের কামোদ্দিপক কাহিনী লিখিয়াছেন, বড়.চণ্ডীদাসও 
বাছিরে শ্রীকৃফ-কীর্তন নাম রাখিয়া ভিতরে ধামালী গানের অঙ্লীল রুচির পরিপূর্ণ 
পরিচয় দিয়াছেন। ফেটুকু উচ্চাঙ্গের কথা আছে তাহাও চত্ডীদাসের পদাবলী 
হইতে গ্রহণ করিয়াছেন মাত্র । পদাবলীর চণ্ডীদাসের হৌৰনের লেখা বড় 


পদাবলী সাহিত্যের হৃচনা 


চণ্তীদাসের শ্রীক্ণ-কীর্তন-_ইা বিশ্বাস করিতে প্রবৃত্তি হয় না। বড, চণ্তীদাস 
ও পদাবলীর চণ্ডীদাস এক বাক্তি নহেন। ইহারা এক বাক্তি এবং ভিন্ন হইলে 
বড়, চশ্ীদাস প্রাচীনতর, এই উভয় প্রকার মত্তই আমরা স্বীকার করি না। 
পদাবলীর চণ্তীদাস চৈতন্য-পরবন্রশ, এই মতের€ আমরা বারাধী | 
শ্রীকৃষ্ণ-কীর্ত্বনে কিশোরীভভ্তক « সহক্তিয়াদের প্রভাব সুস্পষ্ট । খ; ১৭শ 
বা ১৮শ শতাব্দীতে ইহাদের প্রভাব খুব অধিক ছিল। রান্রনৈতিক আবহাওয়া 
এই শতাব্দীতে ইহাদের কুরুচির সহায়ক ছিল। শ্ুতরা" খু: ১শ শতাকীতে 
পদাবলীর চণ্তীদাস ও ভাগবতের মালাধর বস্ত্র, খুঃ ১৬শ।১২শ শতাকীতে 
“মঞ্জরী” বাখাকারী সহজ্গিয়াগণ ও তাহার পরে খু ১৭শ।১৮শ শঙাকশতে 
ধামালীরচক ও গায়ক বড়, চত্তীদাসেব আবিভাব হইয়া থাকিবে । আীকষ- 
কীর্তন পুথির সব পাত্রের হস্তাক্ষরট একবূপ, এক সময়ের এবং খুব পুরাতন 
বলিয়। বড, চণ্তীদাসের প্রাচীনহথ প্রয়াসী রাখালদাস বন্দোপাধায়€ স্বাকার 
করেন নাই | বরং তাহার মাত উহাতে তিন জনের তস্তাক্ষব বর্তমান এবং 
লেখার কাল ১৪৫০-১?১৫ খু: বলিয়া মত প্রন্ডাশ করিয়াছেন । পুথিধানিতে 
হুল-ত্রান্তিও কিছু আছে । পুথি লেখার এ নিদি-ষ্ট কাল মানিলে বড চণ্তীদাস 
অন্ততঃ খুঃং ১৫শ শতাবশীর প্রথমাদ্ধের বাক্তি হইয়া পড়েন | কিন্তু হক্ঠাক্ষর 
বিশেষচ্ছগণের মত অকাটা কি না বলা যায় না। এইরূপ তস্তাঙ্ষব আরও 
১০৯।১৫০ বংসর পর পায়া যায় বলিয়া জানি । ইহা ছাড়া পারিপাশ্থিক 
অন্যান্য বিষয়ও বিবেচনা করিতে হইবে | তস্তাক্ষাকের অন্রমানহ সব নহে | বিফুপুর 
রাজবাড়ীতে এই পুথিখানা ছিল কি নাজানা নাই, এবং থাকিলে€ পুিটির 
সময়ের প্রাচীনত্ব ও আদর্শগত উচ্চভাব শুধু এই হেতু স্বীকার করা যায় না। 
নিয়ে পদাবলীর চশ্তীদাস, রামী এবং বড়, চণ্তীদাতসর রচনা হইতে 
সামাশ্য কয়েক ছত্র উদ্ধত হইল । 
(ক। পদাবলীর চশ্তীদাস ।-_ 
“বধু তৃমি যে আমার প্রাণ । 
দেহ নন আদি ষ্টোহারে সপেছি 
কুল শীল জাতি মান। 
অখিলের নাথ ভুমি হে কালিয়া 
যোগীর আরাধা ধন। 
গোপ গোয়ালিনী হাম গতি দীন 
ন। জানি ভজন পূজন ॥ 


6৩৫ 


৪৩৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


কলঙ্কী বলিয়া ডাকে সব লোকে 
তাহাতে নাহিক দুখ । 
তোমার লাগিয়া কলঙ্কের হার 
গলায় পরিতে সুখ ॥ 
পিরিতি-রসেতে ঢালি প্রাণ মন 
দিয়াছি তোমার পায়। 
ভুমি মোর গতি ভুমি মোর পতি 
মন নাহি আন ভায়॥ 
সতী বা অসতী তোমাতে বিদিত 
ভাল মন্দ নাহি জানি। 
কহে চগ্ডীদাস পাপ পুণা মম 
তোমার চরণ খানি ॥” 
(খ) “রাই ভুমি যে আমার গতি। 
ভ্োমার কারণে রস-তব লাগি গোকুলে আমার স্থিতি ॥ 
নিশি-দিশি সদা বসি আলাপনে মুরলী লইয়া করে। 
যমুনা-সিনানে তোমার কারণে বসি থাকি তার তীরে ॥ 
ভোমার রূপের মাধুরী দেখিতে কদম্ব-তলাতে থাকি। 
সনহ কিশোরী চারিদিগ হেরি যেমন চাতক পাখী ॥ 
তব রূপ গণ মধুর মাধুরী সদাই ভাবনা মোর। 
করি অন্রমান সদা করি গান তব প্রেমে হয়ে ভোর ॥ 
চণ্ডীদানস কয় এছন পিরিতি জগতে আর কি হয়। 
এমন পিরিতি না দেখি কখন ইহা না কহিলে নয়।॥” 
(গ) চগ্তীদাসের সহজিয়া, পদ ।-_- 


“শুন শুন দিদি প্রেম শ্রধা-নিধি 
কেমন তাহার জল। 
কেমন তাহার গভশর গম্ভীর 


উপরে শেয়ালা দল॥ 
(১. পাঙটিক।-_. 
পূর্বাব্গমীতিকার ঢুষিকা সহজিয়া হত সব্বন্ধে হত্বধা উপলক্ষে ডা; ভ্বীনেশচন্তা সেন জানাউরানেজ, “বিশেষ 
করিস আ।যা] এখানে এই সীতিগুলিয় সহিত গোড়ীত বৈকথ ধর ও যৈফষ দীতি সাহিতোর সন্বত্ধের কখ। বজিব। 
বং পূ তৃতীয় শতাকীতে যৌস্ধফিগের 'একাতিপরাস সম্পরফারের উল্লেখ দুষ্ট হয়। ইন্ছীতে যৌব সম্বন্ধ ধর্ছের ভিডিতে 
পাঁরণত করিবার প্রচেষ্টা হইয়াছটিল। বৃহ্ঘাশাক উপনিবং হইতে জারত্ত করিয়া নাদাহিব পুরাশেও ঘৌনলম্পর্কের 


পদাবলী সাহিত্যের সচল | ৪৩৭ 


কেমন ডুবারু ডুবেছে তাহাতে 
না জ্ঞানি কিলাগি ডুবে। 

ডুবিয়া। রতন চিনিতে নারিলশম 
পড়িয়া রহিলাম ভবে ॥ 

আমি মনে করি আছে কত ভারী 
নাজানি কি ধন আছে। 


ধা ফু এ ঞ্ 
চণ্ডীদাস বলে লাখে এক মিলে 
জীবের লাগয়ে ধান্ধা। 
শ্রীবপ ১-করুণা যাহার হইয়াছে 


সেই যে সহজ বান্ধা ॥” 
রামীর পদ ।-_ 


“নাথ আমি যে বজকবালা। 

আমার বচন নাজান রাজন 
বুঝিল কৃষ্ণের লীলা ॥ 

স্থ্ধ কলেবর হইল জর্জর 
দারুণ সঞ্চান ঘাতে। 

এছুখ খ দেখিয়। বিদবএ হিয়া 
অভাগিরে লেহ সাথে ॥ 

কহেন রামিণী শুন গ্ুণমণি 
জানিলাঙ তোমার রীতি। 

বাম্বলি বচন করিলে লঙ্ঘন 
স্রনহ রমসিক-পতি ॥ 


বড়, চণ্তীদাস | __ ৫ 


লেপিআ তম চন্দনে বুলিজা ভাবে বচনে 
আড়বাশী বাএ মধুরে। 


১ পপিশিশাশশিিিীশীটাটি টিটি শি পিপিপি তি পাপী? তিশা তি ২ শি টি 


আননের সঙ্গে যাকবার ব্রন্মানন্দ উপস্থিত হইয়াছে | এট সকল ক্ষুদ্ক্ষ উপিত ছার! আযর! বাজর সহজিয়া 
ধর্টে। মূল কোথায় ভাঙার আনাস পাট । চত্তীক্বাসের কবিতা পাঠে জান হায় তান্ধার সময়ে স্জা সাধনা তরুণ 
ভক্তদের একটা ফিশেষ আাচরিত পন্থায় পরিণত হইয়াছিল । চত্ীদাস এই 'তিকশ সাধকধিগকে' ভয় দেখাই) 
বিরত করিয়াছিলেন । এট পখে সিদ্ধিলান্তের সস্ভাবন। প্রায় আকাশ-কশ্বমবৎ কোটিকে খোটিক হয” ইত্যাদি । 
ভুমিকা, পূর্ববঙ্গ পীতিক, পৃঃ ৮৪, দীদেশচজ্জ সেন। 
(১) এই হ্প্প-করুণ। কখাটিতে এই সহজিয়া পছ্টির যধো পরবর্ডী কালের ফোন গারকের হব্তক্দেপ স্পই 
প্রতীয্দান হইডেছে। রূপ গোস্বা্ী চণ্তীবাঁসের অনেক পরবর্তী ব্যক্কি। 


৪৩৮ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


চাহিল মোরে সুরতী না দিলে মো অন্ুমতী 
দেখিলে! মো তুমজ পহরে ॥ 
তি শজ পনর নিশনী মোঝে কাঙ্কাঞ্জি'র কৌলে বসী 
মেহানিলে তাহার বদনে | 
ঈসত বদন করি মন মোর নিল হরী 
বেমাকুলী ভৈয়িলে মদানে ॥ 
চউঠ পহবে কা করিল অধর পান 
মোর ভৈল রতিরস আশে । 
দারুণ কোকিল না ভাঙ্গিল অঙ্গার নিন্দে 
গাল বন্ড, চত্তীদাসে ॥” 
শ্বীকষঃ-কীর্তন, বড়, চত্ীদাস। 
(খ) বিদ্যাপতি 
বৈষব পদাবলী সাহিতো বিদ্যাপতি উজ্জল জ্রোতিষ্ষ এবং কবি 
চণ্তীদাসের স্িত ইনি একাসনে বসিবার উপযুক্ত । তবে, বিদ্যাপতি বাঙ্গালী 
কবি ন্কেন, মৈথিলী কবি, স্তরাং কাহার পদাবলীও বাঙ্গালায় রচিত না 
হ্টয়া মৈথিলী ভাষায় রচিত হইয়াছিল। এই ভাষা হিন্দী ভাষার সংমিশ্রণে এক 
নররূপ ধারণ করে তাহার নাম “ত্রজবুলি”। “ব্রজবুলি” একরূপ সরল ও মরস 
সাহিতাক ভাষা এব' বিদ্যাপতির বৈষব পদগ্তলিতে “ব্রজবুলির” প্রচুর প্রয়োগ 
রহিয়াছে । বিগ্ভাপতির আদরে এবং বাঙ্গালার উপর মিথিলার আংশিক 
প্রভাবের ফলে এই “বরজবুলি” বাঙ্গালা বৈধব পদাবলী-সাহিতো বিশেষরূপে 
স্মান পাইয়াছে। ম্ৃতরাং “ব্রজবুলি" বিদ্যাপতিকে বাঙ্গালী বৈঞবগণের একজন 
করিয়া আমাদের সম্মুধে উপস্থাপিত করিয়াছে বলা যায়। নতুবা বাঙ্গালী 
বৈষকবকবিগণের মধো মৈথিলী কবিকে গ্রহণ করা সঙ্গত কাধা নহে । কবি 
বিদ্কাপতিকে বাঙ্গালী কবিগণ এমন আপন করিয়া লইয়াছেন যে তাহাদের 
অনেকে বিষ্কাপতির আদশে পদ রচনা করিয়াছেন। বাক্গালার সহিত 
মিথিলার রাজনৈতিক ও সংস্কৃতিগত সম্পর্ক পুরাতন | মিথিল। ( উত্তর-বিহ্বার ) 
বাঙ্গালার সেন রাজন্বের অন্তর্গত ছিল। বাঙ্ষালার নবান্যায় ও জ্যোতিষশাস্ত্র 
চর্চার মূলে মিথিলার বা ত্রিন্ততের আদর্শ ও প্রভাব বিষ্যমান। কেহ কেহ 
অনুমান করেন মিথিলার প্রাচীন ক্ষত্রিয় জাতি “বৃজ্ডি”গণের ভাষা এই ব্রজবুলি। 
অবশ্য উদ্1 অন্ভমান ভিল্প আর কিছুই নহে। 
কবি বিস্ভাপতির কাল নিয়া নানারূপ মতছৈধ বর্জমান। খুব সম্ভব কবি 


পদাবলী সাহিত্যের সুচনা! টং 


বিস্ভাপতি সুদীর্ঘকাল বাচিয়া ছিলেন এবং মিথিলার একাধিক রাজ্জার মন্ত্রী, 
সভাসদ বা! রাজকবি হিসাবে কাজ করিয়াছিলেন । কবির সময় স্থির করিতে 
দুইটি প্রমাণ উপস্থাপিত করা হয়। উহাদের একটি রাজা শিবসিংহ প্রেদত্ত 
ভূুমিদানপত্র ও অপরটি মিথিলার রাজপলীতে উল্লিখিত রাজা শিবসিংহের 
সিংহাসন প্রাপ্তির কাল-নিদ্দেশ। রাম শিবসিংহ কবি বিদ্যাপতির কবিত্বগুণে 
পরিতুষ্ঠ হইয়। বিশ্কী নামক একখানি গ্রাম দান করিয়াছিলেন । এই সম্বন্ধে 
যে তাআঅলিপি প্রাপ্ু হওয়া গিয়াছে তাহাতে ২৯৩ লক্ষণ সংবত বা ১৮** খৃষ্টান 
ভূমিদানপত্রের কাল বলিয়া উল্লেখ করা হইয়াছে ।১ অপরপক্ষে মিথিলার 
রাজপঞজীতে শিবসিংহের সিংহাসনারোহণের যে কাল রহিয়াছে তাহা দেখা যায় 
২৪৬ খ্ুষ্টাব । যিনি ১৪৪৬ খুষ্টাবে সিংহাসনে বসিলেন তিনি রাষ্তা হিসাবে 
১০০ খুষ্টান্দে ভূমিদান কিরূপে করিতে পারেন? সম্তবত্ত: উভয় প্রনাণস্ট 
ভুল। শ্রীযুক্ত কৈলাসচন্দ্র সিংহ মহাশয় ১৯৮৯ সনের আশ্বিন সংখ্যার 
“ভারতী”তে এক প্রবন্ধে ভূমিদানপত্রখানি জাল বলিয়া প্রতিপন্ন করিতে 
চেষ্টা পাইয়াছেন। বোধ হয় ঠাহার অন্রমানই ঠিক। রাজপঙ্জীর সাক্ষাও 
অবিশ্বাস্ত বলিয়া ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন মত প্রকাশ করিয়াছেন, ( বঙ্গজভাবা ও 
সাহিত্য, ৬ সং) পৃঃ ২৯৫ )। 

বিগ্ভাপতির নিজ্ত রচিত একটি পদে উল্লেখ করিয়াছেন যে রাজা শিবসিংহ 
১৪০০ খৃষ্টাব্দে সিংহাসনে উপবেশন করেন ( ব: ভাষা ও সা: )। বিদ্যাপতির 
এই পদ জাল না হইলে রাজপত্তীর তারিখ ভুল এবং তাম্শাসনের কাল নির্দেশ 
হয়ত ঠিক । আবার এমন৪ হইতে পারে ইহাদের একটিও ঠিক নহে, উভয় 
প্রমাণই ভুল। স্বতরাং কবি বিদ্ভাপতির সময় মোটামুটি অন্্মান করা ছাড়া 
গতান্্রর নাই । কবি বিদ্ভাপতি যে খু; ১৫শ শতাব্দীতে জীবিত ছিলেন তাহার 
কয়েকটি প্রমাণ আছে । যথা,-- 

(ক) রাজ! শিবসিংহের সভাসদ হিসাবে রাজধানী গজরথপুরে অবস্থিতি। 
বিদ্ভাপতির নির্দেশে সংস্কৃত “কাব্য প্রকাশ” নামক গ্রন্থের একটি টীকা দেবশশ্মা 
নামে কোন ব্রাঙ্ধণ নকল করেন । ইহার শেষ ছত্রে তারিখ এন্ঠরূপ দেওয়া 
আছে। ফথা,__“সমন্ত বিরুদাবলীবিরজমান মহারাজাধিরাজ জ্রীমংশিবসিংহদেব 
সম্ভৃজ্যমানতীরতূক্কৌ শ্রীগজরথপুরনগরে সপ্রক্রিয় সহপাধ্যায় ঠাকুর ও্রীবিভা- 


সপ নিবি ০ ২ শি শিপপীশীগিপ তি শত লতি 2 পি শী শি ৩ ৬. পসপপশপসপাসপ্চ পাশ শীত পিচ তি ১ পি শীত পির্পা পপ শট পা পি পাতি ০ পিটিশ পাশ সি সপ 





(১) গ্তার জি, এ, প্রিক্লায়স্ ভৃহিজারপত্জে আনেক পরবন্ত'কালের সন (জাকহর বাজশাহের আ হলের সণ ) 
ব'খকত হইয়াছে বলি! উদ! জাল বলিয়া সাবাত্ত ঝরিয়াছেন। ড: দীদেশচন্া সেনের সয়ে জাল যুলের নকলও 
হইতে পড়নে । 


৪65:. প্রা্ীন বাঙ্গাল! সাহিতোর ইতিহাস 


পত্তী নামাঞ্জয়া গৌয়ালসং গ্রীদেবশর্ম বলিয়াসসং শ্রীপ্রভাকরাভ্যাং লিখিতৈষা 
পুস্তীতি ল সং ১৯১ কার্তিক বদি ১০1” এই বর্ণানুসারে পুধিখানি লেখার তারিখ 
১৩৯৮ খুষ্টাক | পুথিখানির সংগ্রাহক মহামহোপাধ্যায় ডাঃ হরপ্রসাদ শাস্ত্ী। 

(খ) কবি বিদ্ভাপতির “লিখনাবলী” নামক সংস্কৃত পুস্তকের উল্লিখিত 
তারিখ ল লস: ১৯৯ অথবা ১:৩০ শক (১৪০৮ থুষ্টাব্ড )। 

(গ) কবি বিগ্ভাপতির ম্বতস্তলিখিত “ভাগবত” গ্রন্থের রচনার তারিখ 
১৪০০ খুষ্টাক | 

(ঘ) কবি বিগ্াপৃতি তাহার পদাবলীর মধ্যে বাঙ্গালার সুলতান 
নসিরা সাহ, শ্রলভান গিয়ান্রদ্িন, মালিক বহারদিন, সুলতান হুসেন সা, 
রাজ। কংলনারায়ণ এব' তাহার রাণী সরমাদেবীর উল্লেখ করিয়াছেন । 

ইহাদের কাহারও কাহার৪ কাল খঃ ১৫শ শতাব্দী হলেও সকলের সময় 
এই রাজ। কংসনারায়ণের শতাব্দীতে পড়ে না । তিনি ১৬শ শতাব্দীর বাঙ্গালার 
তাহিরপুরের রাজা না হইয়া মিথিলার কোন রাজা! হইতে পারেন। নসরং 
সাহের (ভসেন সাহের পুনের) সময় খুঃ ১৬শ শতাবী। এই নামগ্চলি নগেল্দ- 
নাথ গুপু মহাশয়ের সংগৃহীত বিগ্ভাপতির পদাবলীতে আছে এবং এইগুলির 
অধিকা'শ প্রক্ষিপ্ত তিন্ন আরকি বলিব। তিনি অনাবশ্যক ভাবে বিদ্ভাপতির নামে 
এমন বন্তছত্র সংগ্রহ করিয়াছেন যাহ] সম্ভবতঃ আদে বিদ্ভাপতির রচনা নহে । 

($) ঈশাননাগরের “অদ্বৈত-প্রকাশ পাঠে অবগত হওয়া যায় 
অদ্বৈতাচাধোর সহিত কবি বিগ্তাপতির সাক্ষাং হইয়াছিল। অদ্বৈত প্রভুর জন্ম- 
সময় ১৪৩৪ খুঃং এবং তাহার বয়স যখন কুড়িকি একুশ বংসর তখন উভয়ের 
দেখাশুনা হইটয়াছিল। ম্মৃতরাং এই ঘটনার কাল ১৭৫৫ খ্রষ্টাক্চের নিকটবত্তী 
কোন সময়। এইট ঘটন। বিশ্বাস কবিলে বিদ্যাপতি খঃ ১৫শ শতাব্দীর মধাভাগে 
জীবিত ছিলেন। 

(5) বিগ্তাপতি একটি পদে শিবসিংহের সিংহাসনাধিরোহণের কাল 
লিখিয়াছেন ১৪** খুষ্টাক ।১ ইহা! উল্লিখিত হইয়াছে । 

(ক)চিক্কিত অংশে বগিত পুথিধানির ( কাবা প্রকাশের টীক1) বিদ্তাপতির 
নির্দেশে বা আদেশে ১৩৯৮ খধুঃ অব নকল করা হক্টলে এই সময় কবিকে 
অন্ততঃ যুবক বলিয়া গ্রহণ করা যায়। তাঙ্কা অনুমান করিলে কবির বয়স এই 
সময় ত্রিশ বংসরের কাছাকাছি হওয়া উচিত। এইরূপ বয়সেই পুথি লিখিতে 
নিঙ্দেশ দেওয়ার যোগাতা থাক সম্ভব। কবি রচিত “লিখনাবলী* আরও 

ও (১) সাহিতাসপরিঘৎ পত্রিকণ, ১ সংখ্যা ৩২ পৃঃ, ১৬*৭ সাজ। না 


পদাবলী সাহিতোর সচনা ৪৪১ 


পরণত বয়সের লেখা বলিয়া অনুমান হয়, কারণ উহা পাক হাতের লেখা। 
১৪৫৫ খুষ্টাবে বা তন্লিকটবন্তী সময়ে অদ্বৈত প্রভূ এবং বিদ্ভাপতির মধো 
দেখাসাক্ষা ঘটিলে এই সময় কবির বয়স ৮৭ বংসরের কাছাকাছি ছিল বলিয়া 
মিনে হয়। আমাদের বিগ্ভাপতি ও চত্তীদাস সম্বন্ধে কল্পিত বয়স ও অদ্বৈত প্রভুর 
বয়স এইরূপ ফ্রাডায় _ 

(১) বিগ্ভাপতি _জন্ম আনুমানিক খুঃ ১৩৭৮ কি কাছাকাছি। 

মৃ্তা আন্্মানিক খু ১৬০ কি কাভাকাছি। 

(৯) চণ্তীদাস__ জন্ম আন্রমানিক খুঃ ১৪১৭ কি কাছাকাছি। 

মৃতু আন্মমানিক খঃ ১৪৭৭ কি কাছাকাছি। 
( সোমপ্রকাশ মতে ) 

(৩) অদ্বৈভাচাধা__জন্ম খুঃ ১৩৩১ ( অদ্বৈতপ্রকাশ )। 
মৃত্তা আনুমানিক খু: ১৫৩৯ ( প্রেমবিলাস মতে এবং 
খু; ১৫৮৪ অদ্বৈতপ্রকাশ মতে )। 
এই অনুমান অন্নসাবে বি্ভাপতি সম্ভবতঃ ৯১ বংসর কি তলিকটবন্ুশ সময় 
পধান্ত বাচিয়াছিলেন। চণ্তীদাস মান্বমানিক ৬০ ( কিম্বা ৬৫ বৎসর ?) পধাস্ত 
জীবিত ছিলেন। অদ্বৈতাচাধা বোধ হয় ১০৫ বংসর জীবিত ছিলেন (প্রেমবিলাস 
মতে )। উল্লিখিত বয়সান্রমানে ১৪৫৫ খ্ষ্টান্খে অদ্বৈভাচাধা যখন ২১ 
২সরের যুবক বিদ্ভাপতি তখন ৮৭ বংসর বয়সের বুদ্ধ এবং এই সময়েই 
এতছুভয়ে সাক্ষাৎ হইয়াছিল। এই সনয়ে চণ্তীদাসের বযস ছিল ৩৮ বংসর। 
অদ্বৈত-বিদ্যাপতির সাক্ষাংকারের পৃবের চণ্তীদাস-বিদ্যাপতির সাক্ষাৎকার 
ঘটিলে আর& কয়েক বৎসর পুবেব অর্থাৎ বিদ্ভাপতির ৮২1৮৩ বৎসর এবং 
চণ্তীদাসের ৩৩।৩৪ বৎসর বয়সের সময় উভয়ের মিলন হইয়াছিল। ভাগবতের 
অন্থবাদক ( শ্রকৃষ্ণবিজ্রয় ) মালাধর বন্র জন্ম ১৭৭৩ খৃষ্টাব্দে কল্পনা করিলে 
এবং ঠাহার মৃত্যুকালে ৬০ বৎসর বয়স ধারণা করিলে উ্ভা ১৫০৩ খুষ্টা্দ হয়। 
মহাপ্রস্থুর জল্পসময় অবশ্য ১৮৬ খ্ুষ্ঠাক। এ তিরোভাব ১৫৩৩ খুঃ। সুতরাং 
মহাপ্রতর বয়স যখন ১৭ তখন মালাধর বশর মতা হয়। মহাপ্রভুর জালের 
৯ বংসর পূর্বে চণ্তীদাসের মৃত্তা ঘটে । বিগ্ভাপতির মৃঙ্তার প্রায় ১৬ বংসর 
পর মহাপ্রভুর জন্ম তয়। মহাপ্রক্র তিরোধানের প্রায় ৬ বংসর পরে অদ্বৈত 
প্রভূ পরলোকগমন করেন। এই হিসাব অন্সারে বিদ্ভাপতি ও চণ্তীদাস 
মহ্হাপ্রত্থুর প্রর্ধবন্তী এবং মালাধর বসু ও অদ্বৈতপ্রত তাহার সমসাময়িক 
ছিলেন । বয়স সম্বন্ধে এট সমস্ত অন্রমানে প্রচুর ভুল থাকা স্বাভাবিক হ্টলেও 
০. ৮. 101--6৬ 


৪৪২ প্রাচন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


পরস্পরের পৌর্ব্বাপর্ধযা বুঝিতে ইহা অনেকটা সাহাধা করিবে বলিয়া কল্পনা ও 
অগ্রমানের আশ্রয়ে কতকগুলি বয়স সাব্যস্ত করিতে চেষ্টা করা গেল। 
বিগ্ভাপতির পূর্ধবপুরুষগণ পাণ্ডিতাগ্ুণে বিশেষ খ্যাতি অর্জন করিয়া- 
ছিলেন। বিগ্াপতির পিতার নাম গণপতি ঠাকুর এবং তীহাদের গাঞ্ি 
'বিষয়বারবিশ্বী' | বিগ্ভাপতির নিবাস এই বিশ্ধী গ্রামখানি মিথিলার 
মহারাজ শিবসিংহ প্রদত্ত এবং ইহা সীতামারি মহকুমার অন্তর্গত । কবি 
বিগ্ভাপতি ব্রাহ্মণব'শে জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন। কবির বংশধরগণ এখন 
সৌরাটিনামক গ্রামে বসবাস করিতেছেন। কবির পিতা গণপতি ঠাকুর 
“গঙ্গ [ভক্তিতরজ্গিনী” নামক (সংস্কৃত 1) গ্রন্থ প্রণয়ন করেন। কবির পিতামহ 
জয়দত্ত ধাশ্মিক ৪ সংস্কৃতশান্ছে বিশেষ পণ্ডিত ছিলেন বলিয়া “যোগীস্বর” উপাধি 
প্রাপু হন। কবির প্রপিতামহের নান বীরেশ্বর। ইনি প্রসিদ্ধ 4“বীরেশ্বর 
পদ্ধতি” নামক শ্মৃতিগ্রন্থের প্রণেতা ।  মিথধিলাধিপতি মহারাজা কামেশ্বর 
ঠাঙাকে এইটজন্ব বিশেষ বুধিদান করেন। কবির খুল্লপিভামহ চণ্ডেশ্বর 
ধর্মশান্থ সম্বন্ধে বিবিধ গ্রন্থ রচনা করিয়াছিলেন এবং তিনি মহারাজ 
হরি সিংহের মন্ত্রিপদে অধিচিত ছিলেন। কবি বিদ্ভাপতির উদ্ধতন ৬ পুরুষ 
ধ্মাদিতা (কাহার কাহারও মাত কশ্মাদিতা ) হতে সকলেই মিথিলা 
রাজের মন্্িন্ব করিয়া মাসিয়াছেন। 
বাঙ্গাল পদসংগ্রচ্ের প্রসিদ্ধ বৈষ্ণব গ্রন্থ “পদসমুদ্রে" বিদ্তাপতির পরিচয় 
এইরূপ আছে ।-_ 
“জনমদাতা মোর, গণপতি ঠাকুর 
মৈথিলশদেশে কর বাস। 
পঞ্চ গৌড়াধিপ শিবসিংহ ভূপ, 
কূপা করি লেট নিজ পাশ ॥ 
বিসফি গ্রাম দান করল মুবে, 
রহভহি রাজ সম্নিধান। 
লিমা চরণ ধানে, কবিতা নিকশয়ে, 
বিষ্াপতি ইহ ভণে ₹” 
_বিভ্ভাপতির পদ, পদসমুদ্র । 
কোন কোন বাঙ্গালী সমালোচক জনৈক বাঙ্গালী বিভাপতির অস্তিত্থ 
স্বীকার করিয়া ঠাঙ্থার উপাধি “কবিরঞ্জন" ছিল বলিয়। উল্লেখ করেন। কেন 
কেহ আবার “কবিশেখর" উপাখিটিও ইন্কার সন্ধিত যোগ করেন। ডাঃ দীনেশ 


পদাবলী মাঠিতোর হৃচনা ৪৪৩ 


চক্র সেনের মতে মেখিলী বিগ্ভাপতিরই উপাধি ছিল “কবিরগ্জন” । মৈথিলী 
কবি বিগ্ভাপতির সমালোচন। প্রসঙ্গে তিনি লিখিয়াছেন, “কেহ কেন বলেন, 
তাহার উপাধি 'কনিরঞ্জন' ছিল,__'চণ্তীদাস কবিরগুনে মিলিল' ও "পুত 
চণ্তীদাস কবিরঞ্জনে' প্রভৃতি পদদুই সেরপও বোধ হয়।”১ চণ্ডীদাস প্রসঙ্গে 
ইতিপূর্বে এই উপাধি ভুইটির কথা উল্লিখি* হইয়াছে । ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেল 
অনুমান করিয়াছেন মহারাজ শিবসিহ কবিকে “কবিকগ্ঠহারশ উপাধি 
দিয়াছিলেন।২ কবি বিদ্াপতি স্বীয় স্্দীর্ঘজীবন হেত সম্ভবত: একাধিক 
মিথিলা রাজের রাজসভ।1 অলন্কৃত করিয়াছিলেন । কবির রচনাতে নান প্রসঙ্গে 
কতিপয় রাজা ও রাজবংশের লোকের নাম উল্লিখিত হইয়াছে । এই রচনা- 
সমূহে মহারাজ কীন্তিক সিংহ, মহারাজ ভৈরবসিংহ ( হরিনারায়ণ ) মহারাজ 
রামভদ্র (রূপনারায়ণ ) মহারাজ শিবসিংহ ও ম্ারাজ নধসিচ দেবের 
নামোল্লেখ পাওয়া যায় । ইহা ছাড়। মহারাজ দেবসিংহ, শিবসিংহের আত্মীয় 
রাঙ্জী বিশ্বাস দেবী ও তীহার রাজী লভিম1 দেবীর নামোলেখও আছে । 

কবি বিদ্ভাপতি অনেক গ্রন্থ রচনা করিয়াছিলেন । যথা 

(১) পুরুষ-পরীক্ষা । এই গ্রন্থ সংস্কৃতে রচিত ও মহারাজা শিবসিংহের 
আদেশে রচিত। ইহাতে শিবসিংহকে শৈব বলিয়া বর্ণনা করা হইয়াছে । 

(১) টশৈব সর্বন্বহার । শৈবধশ্মমূলক সংস্কৃত গ্রন্থ ও রাজ্জী বিশ্বাস 
দেবীর আদেশে রচিত। 

(৩) গঙ্গাবাকাযাবলী । সংস্কৃত গ্রন্থ ও রাচ্ছজী বিশ্বাস দেবীর 
আজ্ঞাক্রমে রচিত | 

(৪) কীন্িলতা। সংস্কৃত গ্রন্থ। মহারাজা কীত্তিক সি'হের 
আদেশে রচিত। 

(৫) দুর্গাভক্তিতরঙ্গিণী। মহ্তারাজ ভৈরবলিহ বা হরিনারায়ণের 
রাজত্বকালে যুবরাজ রামভদ্র বা রূপনারায়াণের উৎসাহ ক্রমে এই সান্কৃত গ্রশ্থ 
রচিত হয়। 

(৬) দ্ানবাকাবলী । সংক্কত স্মৃতি গ্রন্থ। 

(৭) বিভাগসার। সংস্কৃতি রচিত স্মৃতি গ্রন্থ । 


পপ পর লা পা পপ পিপিপি 457 শি ৪ ্ প্র ১5১4 


(১) ডা: লীবেশচজ্র দেন রচিত “বঙ্গ ভাষা ও সাঞিতোর” (৯৪ লা) পাটাক।, পৃঃ ২১১ । 
€২) *গশহি বিস্ঞাপতি কবিকঠছায়। 
কোটি হন ছুট দিবস অভিসার $” 
"স্যর জর্ছ আত্রাহাহ খ্রিযারগন উঠলিখিত 719105)) 5০0৮5, 2:57 0. চিতটাক। ০০193 


ন্ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


(৮) রাধাকৃঞ্চ বিষয়ক বৈষ্ণব পদাবলী । ব্রজবুলি মিশ্রিত মৈধিলী ভাষায় 
এব! মহারাজা শিবসি'হের পত্রী রাজী লছিমা দেবীর উৎসাহে রচিত। 
পদাবঙীতে বাঙ্গালার পাঠান শুলতান নসিরা সাহের উল্লেখ আছে। এই 
ম্লতানের জীবনকাল ১৭১৬-১৪৫৭ খুঃ। 

(৯) লিখনাবলী। সংস্কৃত গ্রন্থ । ১৭০৮ খুষ্টাকে রচিত। 

(১০) ভাগবত। কবির নিজের হাতের লেখা গ্রন্থ পাওয়। গিয়াছে। 
হার কাল ১৭০০ খুষ্াব্দ। 

উল্লিখিত গ্রন্থসমূহ রচন। করিয়া বিষ্ঠাপতি অশেষ যশ অঞ্জন করিয়া 
ছিলেন । গ্রন্থগুলির বিষয়বস্থ দেখিয়া মনে হয় কবি নানা ধশ্মমাতের 
পরিপোষক গ্রন্থ রচনা করিয়াছিলেন। শৈব ও বৈষ্ণব উভয় ধশ্মমাতের 
গ্রন্থ এই প্রসঙ্গে বিশেষ লক্ষণীয় । স্ত্তরাং কবির ধশ্মমত প্রকৃত কি ছিল 
জানা যায় ন।। মহ্কারাজা শিবসিতহ “পুরুষ-পরীক্ষা” গ্রন্থে কবির বর্ণনা মতে 
পরম শৈব। কবির “শৈব সব্বস্থতার” নামক সংস্কৃতে রচিত শৈব গ্রস্ত রাজ্জী 
বিশ্বাস দেবীর মাদেশে রচিত। বোধ হয় ইহারা উভয়েই শৈব ছিলেন। 
অপরদিকে রাঙ্জী লছিমা দেবীর পদধান করিয়া কবি কতকগুলি বৈষ্ণব পদ 
রচনা করিয়াছেন। সম্ভবতঃ লিমা দেবী রাধা কষেের উপর ভতক্তিমতী 
ছিলেন। বৈষ্ণব পদাবলীতে কৰি কর্কক লছিমা দেবীর বারম্থার অতাধিক 
অন্থুরাগপূর্ণ উল্লেখের হেতু বুঝা যায়না এবং উভয়ের সম্বন্ধ যেন রতম্যাবুত 
মনে হয়। কবির রচনাতে বাঙ্গালার বাজা লক্ষ্মণ সেন প্রবতিত লক্ষণাকের 
(লং) বাবহার মিথিলার সতিত বাঙ্গালার নৈকটোর অন্যতম প্রমাণ। 
ছিন্্ু রাজন্বকালে মিথিলা অনেককাল বাঙ্গালার রাজ্রশক্তির অধীন থাকিয়া 
সেন রাজা লক্ষণ সেনের সময় তং প্রবন্তিভ “লক্ষ্ণাব্দ” গ্রহণ করিয়াছিল। 

কবি বিষ্কাপতির “রাধা-কৃষ্ণ” বিষয়ক পদগুলি অতি উৎকৃষ্ট রচনা। 
কবি সংস্কতে অগাধ পাগ্ডত্য অঞ্জন করিয়াছিলেন এবং তাহার পদাবলী রচনার 
ভিতর দিয়া তাহার কিছু পরিচয় দিয়াছেন । চণ্তীদাসেরও সংস্কৃত জ্ঞান ছিল, 
কিন্তু তাহার রচন। ভাবমাধুধাপূর্ণ সরল ও অনাড়স্বর | অপরপক্ষে কবি 
বিষ্ভাপতির রচন। পাণ্ডিতাপূর্ণ এবং উপমাবাভুলা মণ্ত। তবে উভয় কবি 
ঈশ্বরদত্ত কবিত্ব শক্তির অধিকারী । উভয়েই সুন্দরের উপাসক। এই 
সৌন্দধ্য প্রকাশের ভঙ্গী একজনের আলগ্কারক, অপরজনের স্বাভাবিক । 
ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের মতে --“উপমার শে ভারতবধষে মাত্র কালিদাসেরই 
একাধিপতা, বদি দ্বিতীয় একজনকে কিছু ভাগ দিতে আপত্তি না থাকে 


পদাবলী সাহিতোর সচনা ৪৪৫ 


তবে বোধ হয় বিস্তাপতির নাম করা অসঙ্গত হইবে না । বিষ্ভাপতির দ্বিতীয় 
শক্রি__ সৌন্দধ্যের একটি পরিষ্কার চিত্র আকিয়া দেওয়া । বিষ্ভাপতির বদিত 
রাধিকা,_কতকগুলি চিত্রপটের সমষ্টি ।”১ শ্ীরাধিকার বয়:সন্ধি বর্ণনায় কৰি 
বিগ্াপতি অপূর্ব কৃতিত্ব দেখাইয়ছেন। “এই লেখাগুলি ভুলিতে আকা ছবির 
মত 1০১, এই রাধা জয়দেবের রাধাব ম্বায়- শরীরের ভাগ অধিক, হৃদয়ের 
ভাগ অল্প । কিন্তু বিরহে পৌছিয়া কবি ভক্তি ও প্রেমের গীতি গাহিয়াছেন, 
তথা হইতে কবি অলগগার শাস্ত্রের সহিত সম্থন্ক বিচাত হইয়া পরম ভাগবত 
হইয়া দাড়াইলেন। তাহার ফ্রেমে-বাধা আট-াট নায়িকার চিকুপটখান। 
সহসা জীবনের চাঞ্চলা দেখাইল। তাহার উপমা ও কবিতার সৌন্দয্না চক্ষে 
জলে ভিজিয়া নবলাবণা ধারণ কব্লি। বিরহ € বিরহান্তর মিলন বর্ণনায় 
বিদ্যাপতি বৈষ্ণব-কবিদিগের অগ্রগণা । কেহ কেহ বলেন, চণ্তাদাসের সঙ্গে 
দেখা হওয়ার পর ঠার কবিতায় এই অপর্বব পরিবঞ্চন সাধিত হইয়াছিল 1”, 

কবি বিদ্াপতির রচিত রাধাকৃষ্ণ বিষয়ক পদঞগ্চলি নিয়া চণ্তীদাস রচিত 
পদাবলীর ন্যায় নানা গোলযোগের উদ্ভব হইয়াছে । বিদ্ভাপন্তির নামে যে 
পদগ্চলি সাধারণে প্রচলিত আছে প্রকৃতপক্ষে উহার সবগ্চলিই বিদ্যাপতির 
বচন নহে । ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন এই সম্বন্ধে নিয়রূপ মস্ত্রবা করিয়াছেন। 

“কোন সম্পাদক বিদ্যাপতির পদসংখ। -০।৩০টি দিলেন, জগ 
ভদ্রর পর গ্রীয়ারসন এব তৎপর সাবদা মিত্র পদসংখা। বা়াইয়া দিলেন, 
তারপর অক্ষয় সরকার মঙ্াশয় আর কিছু উপকরণ ধাডাইয়া নেবেগাসজ্জা 
করিলেন । কালীপ্রসন্ন কাবাবিশারদের পরে নগেন্দ্র গ্ুপু মহাশয় অভিকায় 
এক সংস্করণ প্রকাশ করিয়াছিলেন। বিগ্ভাপতি এবার সতোর ক্ষেত্র 
হইতে অন্রমানের রাজ্যে পা" দিয়া স্বীয় এলাকা অসম্ুববূপ বাড়াইয়। 
ফেলিয়াছেন,” ইত্যাদি । 

যাহা হউক কবিবিষ্তাপতির রচিত পদগুলি ও কবি চশ্ীদাসের রচিত 
পদগুলি সম্বন্ফে আমারও আলোচনা হইয়া কবিদ্ধয়ের প্রকৃত পদগুলি সাবাস্তু 
হইলেই মঙ্গল। মহামহোপাধ্যায় ডাঃ হরপ্রপাদ শাস্ত্রী নহাশয় নেপাল 
হইতে বিদ্তাপতির কতকগুলি পদ আবিষ্কার করিয়াছেন € বঙ্গীয় সাহিতা- 
পরিষদে উপহার দিয়াছেন । এইগুলি কতকট। বিশ্বাসযোগা পদ হইতে পারেব 
কবি বিঘাপতির কতিপয় পদ নিয়ে উদ্ধত হইল । 





পাপিাপাপশাপপনশিপাা শাস্পীপশাশাীতিি এপি পাতাল লী 


১। বজত্ভাব! ও সাহিতা (৬ সং বীর্শেচজ সেন ), পর ২১৮1 
২। হঙছভাব! ও সাফিতা ( ৬ট সং, ধীনেশচল্া সেন ) পঞ্ঠা ২৩, 


৪৪৬ 


প্রাচীন বাঙ্গানা সাহিত্যের ইতিহাস 


(১) শ্রীরাধার বয়ঃসন্ধি 
“কিছু কিছু উতপতি মষ্কুর ভেল। 
চরণ চপলগতি লোচন লেল। 
অব সব খনে রহ আচর হাত। 
লাজে সধীগণে ন। পুদয় বাত ॥ 
কি কহব মাধব বয়মক-সন্ধি | 
হেরইতে মনসিজ-মন রড বন্দী ॥ 
শুনইতে রস-কথা থাপয় চিত। 
যৈসে কুরঙ্গিনী শুনএ সঙ্গীত ॥ 
শৈশব যৌবন উপজল বাদ। 
কেও ন দানয়ে জয় অবসাদ ॥ 
বিদ্ঞাপতি কৌতুক বলিহারি। 
শৈশব সে তন্ন ছোড় নাহি পারি ॥ 
দিনে দিনে উন্নত পয়োধর গীন । 
বাঢ়ল নিতম্ব মাঝে ভেল ধীন ॥ 
আবে মদন বঢ়ায়ল দিঠ। 
শৈশব সকলি চমকি দেল গীঠ। 
অব ভেল যৌবন বন্কিম দিঠ। 
উপজল লাজ হাস ভেল মিঠ॥ 
খনে খন নয়ন-কোণ অন্রসরই । 
খনে খন বসন ধূলি তু ভরট॥ 
খনে খন দশন ছটাছট হাস। 
খনে খন অধর আগে করু বাস॥ 
চঙ্কি চলয়ে খন খনে চলু মন্দ। 
মনমথ পাঠ পহিল অনুবন্ধ ॥ 
হৃদয়ক-মুকুল হেরি হেরি খোর। 
খনে আচর দেই খনে ছোয়ভোর।॥ 
বালা শৈশব তারুণ ভেট। 
লখষ্ট না পারিঅ জেঠ কনেট ॥ 
বিভ্ভাপতি কন শুন বর কান। 
ভরুশিম শৈশব চিন্ধছি না জান ॥ 


(+) 


পদাবলী সাহিত্যের সুচনা রা 


খন ভরি নাহি রহ গুরুজন-মাঝে। 

ণেকত অঙ্গ নাঝাপয়লাজে॥ 

বালাজন সঙ্গে যব রহই । 

তরুণী পাই পরিহাস ততি কর ॥ 

মাধব তুয়া লাগি ভেটল রমণী । 

কে কন্থু বালা কে কন্ধ তরুণী ॥ 

কেলিক বভম যব শুনে আনে। 

আনতএ হেরি ততহি দেএ কাণে ॥ 

ইথে যদি কেও করএ পরচারী । 

কাদন মাখি হসিদেএগারি॥ 

স্রকবি বিগ্যাপতি ভণে। 

বালা-চরিত বসিক-জন জানে 1” 

_বিষ্ঞাপতির পদ। 

মাথুর__ 
“অনুখন মাধব মাধব শ্রমরইত শ্বন্দরী ভেলি মাধাই। 
ও নিজ ভাব সোভাবহি বিসরল আপন গুণ লুবধাই ॥ 
মাধব অপরূপ ভোশারি স্বলেহ। 
অপন বিরহে অপন তন্ত জরজর জীবইতে ভেলি সন্দেহ ॥ 
ভোরহি সহচরী কাতর-দিঠি হেরি ছল ছল লোচন-পানী। 
অন্রখন রাধা রাধা রটতহি আধা আধা বাণী ॥ 
রাধা সঞ্জে যব পুন তহি মাধব মাধব সঞ্চে যব রাধা । 
দারুণ প্রেম তবহি নহি ট্রটত বাঢ়ত বিরহক বাধা ॥ 
দুল দিশ দাব-দহনে যৈছে দগধই আকুল কাট-পরাণ। 
খছন বল্লভ হেরি নুধামুখী কবি বিদ্যাপতি তাণ ॥&” 
“হিমকর-কিরণে নলিনী যদি জারব কি করব মাধবী মাসে। 
অস্কুর তপন-তাপে যদি জারব কি করব বারিদ-মেহে | 
ঈহ নব-যৌবন বিরহে গোগ্ডায়ব কি করব সো পিয়া লেহে ॥ 
হরি হরি কি ইহ দৈব দুরাশা । 
সিন্ধু-নিকটে বদি কণ্ঠ শুকায়ব কে দুর করব পিয়াসা ॥ 
চন্দন-তরু হদি সৌরভ ছোড়ব শশধর বরখব আগি। 
চিন্তামণি দি নিজগুণ ছোড়ব কি মোর করম অভাগী ॥ 


৪৪৮ 


(এ) 


প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


শাওণ মাত ঘন বিন্দু না বরখব স্থরতরু বাঝকি ছান্দে। 

গিরিধর সেবি ঠাম নাহি পায়ব বিদ্ভাপতি রভ ধন্দে।” 
_বিগ্ভাপতির পদ। 

ভাব-সম্মিলন_.. 

“আনু রজনী হাম ভাগে পোহায়লু পেখলু পিয়া-মুখ-চন্দ। 

জীবন যৌবন সফল করি মানলু দশদিশ ভেল নিরছন্দ 

আজু নঝু গেহ গেহ করি মানলু আজু মবু দেহ ভেল দেহা। 

শাজু বিচি মোহে অনুকূল হোয়ল টরটল সব সন্দেহা ॥ 

সোই কোকিল অব লাখ ডাকয়ু লাখ উদয় করু চন্দা। 

পাচ বাণ মবলাধ বাণ হউ মলয়-পবন বন মন্দা ॥ 

আব সু যবভ' পিয়া-সঙ্গ হোয়ত তবহি মানব নিজ-দেহা। 

বিদ্ভাপতি কহ অল্পভাগী নহ ধনি ধনি তুয়া নব লেহা |”, 
_-বিগ্াপতির পদ। 


একাতিংশ আধ্যায় 


বৈষ্ণব পদাবলী সাহিতোর পুর্টি ও বৈষ্ঞব জীবনী 
সাহিতোর আর্ত 
শ্রীচৈতন্তদেব ও তৎপার্ষদগণ 


(ক) শ্রীচৈতন্তাদেব 


শীচৈতন্ত মহ্বাপ্রহ্র জীবনী আলোচনার পৃবেব এই যুগের বৈষ্ণবধশ্ম 
সম্বন্ধে কয়েকটি কথা বলা আবশ্বাক। ই্রীচৈতম্তাদেবেব জন্ম-সমায় বাঙ্গালার 
বৈবধশ্ম এক বিশেষ অবস্থায় মাসিয়া উপনীত হইয়াছিল। এই সময় 
অবৈষ্ব সমাজে শৈবপ্রভাবের স্থলে শাক্প্রভাব বিস্তাবলাভ কবিয়াছিল। 
“মঙ্গল-চণ্তীর গান নিশি জাগরণে | দস্থু কবি বিষহরি পৃজে কোন জনে ॥”_ 
প্রভৃতি বৃন্দাবন দাস রচিত চৈঠন্তা-ভাগবতের উন্রিগুলি তাহার প্রমাণ। 
ইহ] ছাড়া নবহরি চক্রবন্তীর নাবোন্তন-বিলাসের বর্ণনার উল্লেখযোগা ! 
ইহাতে গোড়া বৈঞ্বগণের যত ভাচ্ভিলোর সুর মিশ্রিত থাকুক না কেন 
শাক্তদেবীগণ যে এই দেশে তখন খুব সনাদরের সহিত পুজিতা হইতেন 
তাহাতে সন্দেহ নাই । অদ্বৈত প্রত এই জ্ঞানপথচারী শাক্তগণের মধো বৈষব- 
ভক্তি প্রচারে যন্কবান হইয়া শ্রীচৈতন্যের আবিভাবে উল্লসিত হইয়াছিলেন। 

বাঙ্গালার বেঞ্ব প্রধানগণ এক সময়ে রাধা-কুষ্ণ। পুজ্জা প্রচারে 
মনোযোগী হইয়াছিলেন এবং এতৎসঙ্গে ভক্তিশাঙ্গ প্রচারেও আগ্রহান্থিত 
হইয়াছিলেন। এই কাধ্যসাধনোন্দেশে বৈষ্বগণ বিশিষ্ট পন্থা অবলম্বন 
করিয়াছিলেন। ভগবদ্ক্তিকে ভগবংপ্রেমে পরিণত করিবার যে নাতন তব 
ইঙ্কারা প্রচার করিলেন তাহাতে যৌনসন্বন্ধদ্ঞাপক স্বীপপুকষের প্রেম পরিকলিত 
হইল। এইরূপে ভক্তিভাব মাধুধারসে পরিণত হইল । 

এশ্বধ্যভাবপ্রধান ভাগবতের আদর্শ দেবত1 শ্রীকফকে নাধুষ্যপ্োতক 
লীলার ভিতর দিয়া প্রকাশ করিবার জন্য দাক্ষিণাতোর তরি-হর উপাসক 
বৈষ্ণব মাধ্বি-সম্প্রদায় ততটা যন্তবান না হইলেও ক্কাদের গৌড়ীয় শাখা যে 
তদ্ধিষয়ে গভীর মনোযোগী হইয়াছিল তাহাতে সন্দেহ ট না 1» স্বয়ং মভাপ্রতুর 


১। বাঙ্গালী ডয়ছেবের রে ছাক্ষিশাতোর - সনক” সম্প্রলয়ের এক শাখার নেত। বিদ্বা্গিতা ( ভাক্বরাচার্ধ)) 
“রাধাক” পূজা প্রচলন করিয়াছিলেন | পক সম্প্রদায়ের নেতা করভাচাদা (2 ১৬শ শতাধী ) বাল-গোপালের 
উপাগক ছিজেন। গৌড়ীয় বৈফব সম্প্র্থায় ঘাক্ষিণাতোর বযৈব লসম্প্রযারসমুহের সি মত পোষণ করেন । 


00. ১. 101--€৭ 


১ ০০০০০ এ শি এ টিটি শিপাটিশিতি শী তি শি এ ০ ২ ০ শীত পপি শিপন বাশি শপ পা | পাপ পীর ০ এ পপি 








৪৫১ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


আলৌকিক কাধ্যাবলীক্ট তাহার প্রধান প্রমাণ । দাক্ষিণাতোর প্রভাবের 
ফলে বাঙ্ালার বৈষ্বগণের মধ্যে বাম্বদেব পৃজার রাধা-কৃষ্ণ পূজায় রূপান্তর হয় 
এবং শৈব সেন রাজগণের পরবন্তীকালে এই ধর্মের প্রতি আগ্রহের ফলে 
কবি জয়াদের রাধা-কুষের মধুরলীল1 প্রচারে মনোযোগী হইয়াছিলেন। 
ভাহার পর আসিলেন চণ্তীদাস ও মালাধর বসু । চণ্ডীদাস পদাবলীর মধা 
দিয়া বিশেষভাবে এবং মালাধর নম্র ভাগবতের সাহাযো আংশিকভাবে যৌন- 
সম্বন্কচ্গাপক মধুর রসের নধা দিয়া ভগবতারাধনার পথ প্রশস্ত করিলেন । এন্ট 
ধারণার পূর্ণপিকাশ তক্িশাঙ্কের বাখার মধা দিয়া শ্রীচৈতন্যদেবের দ্বারা সংঘটিত 
হইয়াছিল । এই মন প্রচারের প্রধান সহায় পদাবলী, ভাগবত নহে | স্ুতবা, 
স্রীচৈতন্যের সময়ে এবং তংপরে ভাগবত অপেক্ষা গীতি-সাহিতভোর ভন- 
সাধারণের মধো অধিক প্রলারে বিস্মিত হইবার কিছু নাই। 

কিন্ত, বৈষ্বধর্মের আর একটি পরিবর্থন উল্লেখযোগা । বাঙ্গালাদেশে 
শ্ীচেতন্যের সয়ে গীতি-সাহিভোর প্রচারের মধা দিয়। মাধুধারস প্রচাবে 
সমধিক মানাযোগী বৈধবগণ শ্রাচৈতন্যোর অপূর্বব ভীবনেব আদশে এতটা 
বিশুদ্ধ হঈয়াছিছলন যে ভাহারা রাধাকৃফ্ের প্রেমলীলাকে পটকুমি করিয়া 
মহাপ্রত্তর মধুর জীবনালোচনায় অধিক মনোযোগী হইয়া পড়িয়াছিলেন। 
ইঈহারই অমুতময় ফল বৈষ্ণব জীবনীসাহিতা। ই্চৈতম্তযুগে এই বিশেষপ্রকাব 
সাহিতোর নানাদিকে বিকাশ হইয়াছিল। বৈঞ্রকাঁবা, নাটক এ দর্শন 
ইহার বিশেষ প্রকাশ মাত্র । 

বাঙ্গালার শ্রাচৈতশ্ৰা প্রবস্তিত বৈষ্বধশ্ম “গৌড়ীয়” বৈষ্বধম্ম আখালাভ 
করিয়াছে । নহাপ্রতু প্রদশিত এই মতবাদের দাশনিক দিকটাব বৈশিষ্টা € 
নৃতনত্ব আছে। শ্চৈতগ্তভক্ত শ্রীজীব গোস্বামী তংপ্রশীত “ষট্সন্দভেশ এই 
দাশনিক তন্বের উল্লেখ কর্যা গিয়াছেন। ইহার মূলকগা নিয়বপ-- 

(ক) ব্রহ্ম পরনায্মা « ভগবান এব তিনিই শ্রীকষ।। শ্রাকুষণঠ 
পূর্ণ ভগবান এবং তিনি সং, চিৎ ও আনন্দ । 

(খ) জ্ীকফের বছু শক্তি, তবে ভন্মধো তিনটি প্রধান, যগা- সন্ধিনী, 
সংবিত ও হলাদিনী শক্তি । এই তিন শকি শ্রীকফের সহিত অভেদ পবিকমিত 
ছয় ও ইহারা ম্বরূপশক্তিকূপে গণা হয়। 

(গ) ভগবান ম্ববপশক্তি ও জগং মায়াশক্তি। জীবের ভিতর স্ববপ- 
শফি ৪ মায়াশক্রি উভয়েরই বিকাশ আছে। 

(ঘ) এক্ট মতবাদ শঙ্কর প্রচারিত বেদাস্ছেব জীব ও ব্রন্ষে ভেদ জ্ঞান 


বৈষ্ণব পদাবলী সাহিতোর পুষ্টি 5 বৈষ্ণব জীবনী সাহিতোর আরম ৪৫১ 


এবং ০ সত্য জগৎ মিথ” ( রজ্জুতে সপত্রম ) নামক মতবাদ ( মায়াবাদ ) 
বিরোধী | এই বৈষ্ব মত অন্রসারে “জীবের স্বভাব হয় নিতা কুষ্খদাস।” 

(ড) প্রাকৃত € অপ্রাকৃতেব ভেদ ইভা ম্বীকার করে। এই প্রকার 
বৈষ্ণব মতানুসারে জগৎ প্রাকৃত, কিন্ত ইহার উদ্ধ এক জগত আছে ভাহ। 
মপ্রাকৃত বা নিতা । 

চৈতন্য চরিতায়তকার শ্রীকৃষদাস কবিরাজ গোস্বামী ঈজীব গোন্বামী 

ণিত এই সিদ্ধান্ত তাহার গ্রন্থে সম্পর্ণৰণপে প্রহণ করিয়াছেন। 

সংক্ষেপে ইহাই গৌডীয বেষ্বগণেব ধশ্মের দাশনিক মলভ। 

গৌড়ীয় বৈষ্বধম্মান্সারে শ্রীকৃফই একমাত্র পুকষ এব সমস্ত 
জীব নারীকপে গণা। স্্রী-পুকষের প্রেমসাধনার ম্যায় সাধনার মধা দিয়া এক্ট 
বৈষ্ুবগণ ভগবানেন সহিত মিলিত হইতে উইচ্ভা করেন । ইহারা রাপা-কষের 
[প্রমলীলাব স্থান গোলক মন করেন এবং পসামিপা” মুক্তি কামনা করেন। 
এই বৈষ্ঞবগণ ভাহানদর মতবাদে কিছু “রহস্ত-বাদের”& স্থান দিয়াছেন। ইহার 
মুলে পরমাস্সাব প্রতি জীবাম্ার আকষণ ব্তিয়াছে । এইদিক দিয়া যোগ- 
পন্থাবলম্বী সন্নাসীগণেব সহিত এই বৈষ্বগণ তুলনীয় । এবীদ্ধ। € খুষ্টানগাণের 
মৃধা এই প্রকার অনেক বহস্থাবাদীব পরিচয় পা্য়াযায়। শগবান সম্থন্ধে 
অপুর্ব অন্তভতি এবং সমস্ত বাসনাকামনার উদ্ধে একরূপ বিশেষ অবস্যা প্রাপ্তির 
আাভাষ এই বতস্তবাদাগণ দিয়াছেন । 

মার্ভা বার্ধাকুষ। লখলাবর্ণনায় উহার ভেখাগাজিক দিক মনটা কাঞ্জনিক 
ভভটা বাস্তব নে । বঙ্গদোশেব ঠবফবগণ আবিক্ষাত শ্রানুন্দাবন ভাগবত কথিত 
গ্রীরুন্নাবন কি না ভাহা সঠিক বলা যায় না। মুসলমান যুগের ফকিরাধাদ 
গ্রানকে হারা প্ররাণবণিভ প্রাচীন শ্রাবুন্দাবন ধামা করিয়াছেন। প্রজমণগ্ডল বা 
শবাসন দেশ বলাতে নাগ্রার নিকউবতশ ৮4 ক্রোশ পব্পিবিশিষ্ট € যষুনানদী 
প্রনাতিত যে দেশ রহিয়াছে তাহা এব তল্মা্ো প্রাচীন রাজপানী নথুরা, গোকুল 
ও বুন্দাবন নামক স্যানব্রয় বাঙ্গালী বৈষ্ঢবগণের বিশেষ দি আকষণ করিয়াছে! 
অন্যান্য স্ভানগুলির টারেখ ঠাহারা তত প্রয়োজনীয় মনে করেন নাট । 
এই স্তানগুলির মধো মাধৃধারসের কেন্দ্রন্থলরূপে বাঙ্গালী বেঞচবগণর নিকট 
হীবুন্দাবন অতি প্রিয় স্থান। যষুনাতীরে অবস্থিত বৃন্দাবন রাসা-কুকলীলার 
কেন্দ্রস্থল পরিকপিত হণ্য়াতে এই স্থান সম্বন্ধে পদ লিখিয়৷ ও বাঙ্গাল! 
ভাগবতে উল্লেখ করিয়া গৌড়ীয় বৈষুবগণ কুভার্থ হইয়াছেন । 

শ্রীকফেের জন্ম ও বাল্যলীলার স্থানগুলি সম্বন্ধে বিবেচনা করিলে দেখ! 


৪৫3 প্রাচীন বাঙ্গালা যাহিতোর ইতিহাস 


যায় মথুরাতে কারাগারে স্্রীকফের জন্ম হয় এবং সেই রান্রিতেই যমুনানদীর 
অপরতীর়ে গোকুলের অস্থর্গত মহাবন নামক স্থানে নন্দের বাড়ীতে তাহাকে 
লুকান হয়। তথা হইতে তাহাকে অল্পদিন মধোই কংসভয়ে সরাইয়া এগার 
ক্লোশ দরে নন্দগ্রাম নামক স্থানে রাখ! হয়। মথুরা ও যমুনা! হইতে অনেক 
দূরে, অথচ যমুনানদীর একই ভে অবস্থিত এই স্থানটি নন্দঘোষ স্বীয় বাসস্থান 
মনোনীত করেন এব' মহাবনের নিকটবর্তী রাউলগ্রাম (শ্রীরাধার জনুস্থান ) 
হইতে আসিয়া নন্দগ্রানের পার্শবন্র বর্ধানগ্রামে শ্রীরাধাসহ বৃকভান্ু গোপ 
বসবাস করিতে থাকেন। এমতাবস্থায় গোকুলে বালালীল। দেখান প্রীকফের 
পক্ষে অসন্ভব। এক গোচারণ ভিন্ন বুন্দাবনের ঝোপঝাড়পূর্ণ অরণাভুমিতে 
এবং মথুর! হইতে মাত্র পাচ মাইল দূরে শ্রীকষ্চের যাতায়াতও সস্ভব নহে 
এবং তাহা হইলেও কদাচিৎ হওয়াই সম্ভব। এই বুন্দারন্ত কোন গ্রাম 
নহে এবং কংসান্চরগণের এই অঞ্চলে যাতায়াতের খুবই সম্ভাবনা । স্বতরা; 
এমন অবস্থায় নন্দঘোষ যমুনানদীর একজন “দানী” হইলেও বালক শ্রীকষ্ের 
পক্ষে শ্রীরাধা এবং অপর গোপ-গোলীগণসহ তথায় “লীলা” দেখান কিরাপে 
সম্ভব বুধ যায় না। অথচ বাঙ্গালী বৈষুবগণ গোকুল, শ্রীবন্দাবন ও যমুনানদী 
সম্পর্কে কত উচ্্বসিত পদ না রচন। করিয়াছেন! গোপবালকগণসহ শ্রীকৃষ: 
কয়েকটি কংসামুচর নিধন করিয়া থাকিবেন। তাহার এশ্বর্াভাবগ্যোতক এই 
বীরন্বপূর্ণ কাধোর সহিত পুতনা-বধের, গোবদ্ধন-ধারণের € শ্রীরাধার সহিত 
লীলার কোন সামঞ্জস্থ হয় না। পুভনা-বধকারী শ্রীকৃষ্ণ শিশু এবং শ্রীরাধাব 
সহিত প্রেমলীলাকারী শ্রীকঞ্জের অন্তত: কিশোর বয়স কল্পনা করিতে তয়। 
বিভিন্ন বয়সে শ্রীকৃষ্ণ এই সমস্ত লীলা দেখাইয়া থাকিবেন। কিন্ত যশোদার 
বাংসলারসন্ফুরণের বর্ণনায় বালক আক গোচারণে যাইতেছেন দেখা যায়। 
আবার এই বয়সেই শ্রীরাধাকে প্রেমদানও করিতেছেন। রাধা শরীক হইতে 
বয়সে বড় বলিয়াও দেখান হইয়াছে । ইহার মুলতন্ব আমাদের অজ্ঞাত। 
অবশেষে উভয়কে কিশোর-কিশোরী প্রতিপন্ন করিয়া গৌড়ীয় বৈষবগণ 
আমাদিগকে নিষ্কৃতি দিয়াছেন। “কুষণম্ব ভগবান হ্বয়ং স্তরাং তিনি সব 
কারধাইট করিতে পারেন। এই মতানুসারে তিনি কিশোর বয়সে কংসকে বধ 
করিবেন তাহাতে আমাদের বিশ্মিত হইবার কিছু নাই। অনেক পদক! 
স্রীকঞকে গোকুল হষ্টতে কংসের ধনুর্ধজ্জে আনয়ন করিয়াছেন। উহার অর্থ 
বৈষাব কবিগণ ছ্ীকঞ্ণ-চিন্তায় তাহার প্রকৃত বাসভূমি ভুলিয়া! গিয়াছিলেন। 
সর্ধবোপরি কখা! এই যে বাঙ্গালী আবিষ্ভুত প্রীবৃন্দাবন রাধাকৃফণের 


বৈধ পদাবলী সাহিতোর পুষ্টি ও বৈষব জীবনী সাহিতোর আরস্ত ৪৫৩ 


লীলাভূমি অপেক্ষা ছয়জন বাঙ্গালী গোস্বামীর এবং কতিপয় বৈষব মহাজনের 
বাসস্থানে পরিণত হওয়াতে এবং বিশেষ করিয়া শ্রীচৈতক্ষের আগমন হবে 
স্থানটির মাহাত্মা ব্ধিত হওয়াতে উহা গৌড়ীয় বৈষবগণের এ প্রিয়ন্থান 
হইয়াছে । মাধুধ্যরসব্যাখ্যায় স্বানটির মূলা মহা প্রভুব শেষভীবনের লীলাভূমি 
ক্ষেত্র হইতেও বৈষ্ঞবগ্রস্থকারগণের নিকট অধিক বলিয়া মনে হয়। 

যে যুগাবতার মহামানব শ্রাচৈতশ্বোর জ্রীবনী বাঙ্গালাব বৈষবগণের 
নবচেতন! জাগ্রত করিয়া বৈষ্ণবসাহিতোর অন্প্রেরণা জোগাইয়াছে, নিয়ে 
ঠাহার জীবন-কথা সংক্ষেপে আলোচিত হইল। 

শ্রীচৈতন্তদেবের পিভাব নাম জগন্নাথ মিশ্র « মাহার নাম শচীদেবী। 
হ্রীচৈতন্তাদেবের মাতামহ্ছের নাম নীলাম্বর চক্রবন্তী । ১৯০৭ শুক (১১৮৬ 
খৃষ্টাব্দ) ফাল্গুনী পৃণিমায়, সন্ধার কিছু পরবে এবং চন্দ্রগ্রহণান্টে নবন্ধীপে 
ব্রীচৈতান্যের জন্ম হয়।১ মহ্তাপ্রড় বশপরিচয়ে পাশ্চাতা বৈদিক ব্রাঙ্মণাশ্রেণীর 
ছিলেন । এই পরিবারের পূর্ববনিবাস শ্রীচট্র € আদি নিবাস উডিষার ভাগ 
যাক্তপুরে ছিল। তৎকালে নবদ্বীপের টোল সংস্কৃতচ্চায় খুব প্রসিদ্ধি অঞ্জন 
কবিয়াছিল এবং জগন্নাথ মিশ্র অল্পবয়সে এই স্ভানের টোলে অধায়ন করিতে 
আসিয়াছিলেন | জগল্লাথ মিশ্রের সংস্কৃত পািতোর খাতি ছিল । পা9সমাপন 
করিতে আসিয়া তিনি এই স্থানেই শচীদেবীক বিবাহ করেন এবং বসবাস 
কবিতে থাকেন । শচীদেবীর গড়ে ৮ কন্যা € ১ পুত্র জন্মগ্রহণ করে। 
ভাঙার সবকয়টি কম্ঠাই অল্পবয়সে মারা যায় এব" শুধু তই পুর জীবিত 
থাকে। পুত্রদ্ধয়ের মধো বড়টির নাম বিশ্বকপ এবং ছোটটিব নাম পিশ্বস্ুর | 
এই বিশ্বস্তর নিমাই, মহাপ্রত, গৌরাঙ্গ, গৌরছরি, শ্রীকৃষ্ণ € শ্রীচৈতন্ ব। শুধু 
চৈতন্ত নামেও পরিচিত হইয়াছেন ।  বিশ্ববপ মাত্র ষোড়শ বংসর 
বয়ঃক্রমকালে অধ্যয়ননিরত অবস্থায় অকম্মাহ বৈরাগোদয়ে সঙ্গাসধশ্ম গ্রহণ 
করিয়া চিরতারে অদর্শন হন । স্টাঙ্গার পিতামাতা পুত্রের বিবাহ স্ন্তির করিয়া" 
ছিলেন। বিবাহদিনের পৃর্বব-রাত্রে তিনি পলায়ন করেন। ন্রতরা একমাত্র 
নিমাই পিভামাতার নয়নের মনি হইয়া ব্ধিত হইতেছিলেন | নিশ্ববৃক্ষতলে 
অবস্থিত আন্ুরঘরে শ্ীচৈতন্ত জন্মগ্রহণ করাতে বালো তিনি পিমাই বা 
“নিমাঞ্রি” নামে সকলের নিকট পরিচিত হইয়াছিলেন। শ্রীচেতন্োর সময়ে 
বাঙ্গালার পাঠান সুলতান সুবিধাত হসেন সাহ গৌড়ে রাড করিতেছিলেন। 








১। ববস্থীপ নগরের যে পীতে প্রতচতন্ত জনগণ করেন তাহার লাম বিঞাপুর ব' সায়াপুর । বর্ঠমান 
শবন্বীপ গ্রা্ঠীন ও প্রকৃত নবস্তীপ কি ন। তাছ] বিষ্লা প্রবল হঠ়ান্কর জাছে। 


৪৫৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাল 
শ্ীচৈতন্ের বংশলত! নিদ্ধে দেওয়া গেল। 


বিশুদ্ধ মিশ্র 
( শাতশ্গায়ন গোরীয় নৈদিক ত্রাঙ্গণ, উচিষ্যা-যাক্পুরের অধিবাসী ) 


মধুকর মি 
ইনি ১৪৫১ গু উর্ডসার পা কপিলেন্দ দেন ধমরবরের হয়ে মাজপুর হ্যাগ কলি, 
বঙ্গদেশে মাগমন করবেন এবং শহট জেলার অন্র্গত ঢাকা-দক্ষিণ গামে বসতিস্থাপন কারন 
কেহ কের ঢাকা দক্ষিণ স্থানে ডগঙ্গাগ্রাম এরা কেহ কেহ (যথা জয়ানন্দ ) ভ্রমপুর গু 


অনুমান করেন। 
| 
| | 


| 
উপেশ বঙ্গ বীণা 


কিবা স 
। শিপাহ কমলার) 
| ৃ 
| | ] | | | ৃ 
কার পরমানন পল্গালাত স্ষনঙ্থণ জগম্াঘ, জনাদ্দল বত কাণাৎ 


( অনানাশে 
পুণন্দর মিশু | ১৭৩৬ গুষ্ঠাক। 
হলি সণদ্থবীপে বসছ্ধিস্থাপন করবেন । পির, 
শচীদেবী, নীলার চকুবুহখর কণা । 
| 
| 


ণ | 
শাট কণা পিশ্বক্ধপ 


পুচ 

( ণালো মু) । হলি ১৬ বংসব লমুসে বি ইডিগা 8৭ 
১৪৯১ খ্ুষ্টানদে সমাস বা চৈতরা সন্াল গুইণের 

গণ করিয়া চিবতবে পরের লাম জন্ম ই 

অপশন তল |) [ফরয়াবী, ১5৮৬ খ্ুঙ্গ ৮ 


বিশ্বডাবের ছুট বিবাহ 
১ম লক্ষ, শিঃসন্কান ও স্গাঘাতহ মতা 


২য় বিষ্গপ্রয়া, শিস 
জীচৈতন্সের মাতামহ বংশ। 


শালাঙ্গব চঞনতী 
। পৈদিক ব্রাহ্মণ উহটরাগহ এব 
লদীয়ার অন্থগত বেলপুকুরিয়া পল্লীতে বাস।) 
| 

*. | | | |. 
[ঘাঃগস্বর পতি বঞ্জগ্জ ওট্রাচাধা এচখদেবং সর্দি ৮৮ 

( বিবাহ _ (শিবা 
ক্রগল্পাথ মিশ্র) চঙ্দশেখর আচাদ, 

শট ।) 

রিও 

। বিশ্বকাপের সভিত একসঙ্গে 

সঙ্গাল গ্রহণ । ইনি 
“শদ্করারপা পুরী" নামে পরিচিত 


বৈষ্ণব পদীবলী সাহিতোর পুষ্টি ও বৈষ্ণব ভীবনী সাহিতোর আর্ক ৪৫8 
ভচৈভন্তপড়ী বিষুঃপ্রিয়ার বংশলতা। 


ভুর্গাদাস মিশ্র 
( বৈদিক ব্রাহ্মণ, বিবাহ --বিক্য়াদেদধ ) 
ৃ 


৬ 


সনাতন করলিদাস 
। বিবান্ত__মহামায়া । ( বিরহ বিপুমুপই ) 
| 
1 । 
'এফ্গ্রিয়া ( একমাজ সম্থান ) মাপবাচাযা । শুচিতত্তের হা এ 


শগারততব ১5৯ সাকির সনতাজক। 
টচতন্প চরিভামুক, চৈতক্-ভাগবদ ও (51281081752 &100 1075 (01010007১01), 0 উ017) জষ্ুবা। 


শ্রীচেতন্যোব জন্মভূমি নবদ্বীপ প্রাচীনকাল হইতেই নানাদিকে প্রসিদ্ধি। 
অঞ্জন করিয়াছিল । কেহ কেহ নবদ্বীপ নামের বাখায় ইাব অঞ্গত নয়টি 
পাপের নাম করেন । আতাপুর, সিমুলিয়া, নঙ্জিতাগ্রান, বামনপুখুশিয়া, 
হাটডাঙ্ষা, রাতুপুর, বিষ্ঞানগব, বেলপুথুরিয়া, ঠাপাহাট, নানগাছি, বাুপুব, 
মিঞ্াপুর (মায়াপুব ) গন্ধবণিক-পাড়া, মালাক্কার-পাডা, শাউখারি-পাড়া, 
ঠাতি-পাড়া ইভাদি নামে এই শ্ববৃহতৎ নগরটি নানা অংশে বিভক্ত ছিল। 
কাহার৪ কাহাব€ মতে “নবন্থাপ”" অর্থ গঙ্গানদীব মধো নুতন দীপ। হিন্তু 
বাজহকালে নবদ্বীপ সেনরাক্তগণের অগ্গতম রাজধানী ছিল। মুসলমান 
মামলেও নগরটির প্রসিদ্ধি কমে নাই । তখন, বিশেষত: শ্রীচৈতা্তার সমায়ে 
ইহা বিদ্যাচচ্চার জন্য প্রচুর খাতি অঞ্জন করিয়াছিল। পুর্বে ভাবতবধে 
মিথিল! ন্যায়শাস্্ চচ্চার প্রধান কেন্দ্র ছিল। চ্ায়শান্ম “নবাশ্যায়” নামে 
নৃতন টীকা বা ব্যাখা! সহ নৃতন ভাবে অধীত হইতে থাকিলে মিথিলার শ্যায়- 
শাসকের যশ চির অস্তমিত হইল এবং নবদ্বীপের খ্াতি চতুর্দিকে ছড়াইয়া 
পড়িল। ইহার ফলে নবদ্বীপ বাঙ্গালার রাজনৈতিক কেন্দ্র হইতে বিগ্ঠাচর্চার 
প্রধান কেন্দদূপে গণা হইল । মিথিলার অতি বিখাত পণ্ডিত পক্ষধর মিশ্রের 
ছাও প্রসিদ্ধ নৈয়ায়িক বাম্রদেব সার্বতৌম স্থাপিত নবান্যায়ের টোল হইতে 
ঠিনজন কুতি ছাত্র বাহির হইয়াছিল-_ডাহারা রঘুনাথ শিরোমণি, স্মা্ 
বদুনন্দন € শ্রীচৈতন্য । ইহাদের মধো প্রথম তইজন বাছেবের ভাত্র | রঘুনাণ 
লবান্সায়ে ও রঘুনন্দন স্মতিশাস্ে যে যশ অঞ্জন করিয়াছিলেন তাহার কুলন। 
নাই । কিন্ত ইহাদের অপেক্ষ। শ্রীচৈতন্ত বান্্দেবের ছাত্র না হইয়াও অধিক 
জ্ঞান ও গুণের পরিচয় দ্িয়াছেন। তংকালে বাক্গাল। দেশ হাম্ত্রিকতার ও 
জ্ঞানমার্গের সাধনায় বিশেষভাবে লিপু ছিল। গ্লীচৈতন্ত জ্ঞানচর্চা পরিত্যাগ 


৪8৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


করিয়া তক্তি-মার্গ অবলম্বন করিলেন এবং পাণ্ডিত্য অপেক্ষা! স্বীয় জীবনে 
দেবের বিকাশ দেখাইলেন। এইখানেই তাহার কৃতিত্ব। 
নবদ্ধীপের জ্ঞানচর্চা সম্বন্ধে বৃন্দাবন দাস তাহার রচিত চৈতন্য-ভাগবান্ে 
শ্রন্দর একটি বর্ণন দিয়াছেন। যথা,__ 
“নবদ্বীপের সমৃদ্ধি কে বণিবারে পারে। 
এক গঙ্গাঘাটে লক্ষ লোক স্্ান করে॥ 
ত্রিবিধ বৈসে এক জাতি লক্ষ লক্ষ । 
সরম্বতী দষ্টিপাতে সবে মহাদক্ষ ॥ 
সবে মহা অধ্যাপক করি গর্ব করে। 
বালকে হো ভট্টাচাধ্য সনে কক্ষা করে॥ 
নানাদেশ হইতে লোক নবদ্বীপে যায়। 
নবদ্বীপে পড়িলে সে বিদ্ারস পায় ॥” 
বৃন্দাবন দাসের চৈতম্য-ভাগবত। 
শ্বীচৈতন্তের শৈশব ও কৈশোর সম্বন্ধে চৈতন্ত-ভাগবতকার যে উজ্জ্বল ও 
খিশ্তুত বর্ণনা দিয়াছেন তাহাতে শ্রীচৈতন্থের শিশুন্বুলভ চাঞ্চলোযর বর্ণনায় 
ভক্করচিত চরিতাখ্যান মধো অতিরঞনের অভাব নাই। ভাগবত্ত বলত 
শীষের বাল্যের অতিমানুষী লীলার সহিত তাহা প্রতিযোগিতা করিয়া 
চলিয়াছে_ অথবা শ্রীক্ের অবতাররূপে পরিগৃহীত মহাপ্রভু সেই প্রাচীন 
ধারার পুনরাবৃত্তি করপিতেছেন। পাঁচ বংসর বয়স্ক নিমাইর নামে একটি 
অভিযোগ এইরূপ,-“কেহ বলে মোরে চাহে বিভা করিবারে ।”__( চৈতত্থ- 
ভাগবত )। মাতা শচীদেবী ঠাহাকে একদিন কোন কারণে তিবন্থার কবিলে 
শিশু চৈতন্য উত্তর দিলেন,__ 
“প্রস্তু বলে মোরে তোরা না দিস পড়িতে । 
তদ্রাভদ্ মূর্খবিপ্র জানিব কি মতে ॥ 
মূর্খ আমি না জানি যে ভাল মন্দ স্থান। 
সর্বত্র আমার এক অদ্ধিতীয় স্থান”  --( চৈতন্ত-ভাগবত ) 
শিশু নিমাই মাতাকে শুনাইতেছেন__“সর্বত্র আমার এক অদ্বিতীয় 
ছান।' এতৎসন্বদ্ধে মন্তব্য অনাবশ্তক। এই সব অতিরঞ্জন ও অতিশয়োক্ি 
হইতে অন্তত; এইটুকু বুঝা হায় বে নিমাই বাল্যে খুব ছুরস্তর ও চঞ্চল এবং 
কৈশোরে খুব পরিহাসপ্রিয় ছিলেন। প্্রীচৈতন্তদে প্রথম বয়সে যে তিনজন 
অধ্যাপকের নিকট অধায়ন করিয়াছিলেন তাহাদের নাম গঙ্জাদাস, বিষুদাস 


বৈষ্ণব পদাবলী সাহিতোর পুষ্টি ও বৈষব জীবনী সাহিতোর আনম ৪৫৭ 


ও সুদর্শন | পড়াশুনায় তিনি যথেষ্ট কৃতিত্ব দেখাইয়াছিলেন। ব্যাকরণ ও 
স্যায়শাস্ত্রে তিনি অপূর্ব মেধার পৰিচয় দিয়াছিলেন। উচ্ভার ফলে অঞ্জ 
বয়সে তিনি অত্যন্ত তাকিক হইয়া পড়িয়াছিলেন এবং কৈশোরের রহস্থা- 
প্রিয়তার প্রাবলো কখনও কখন গুরুক্তনেব সহিত বাক্যালাপে মাদার 
সীমা লঙ্ঘন করিয়া ফেলিতেন। ভিনি বায়াবুদ্ধ * প্রাচীন মবাবী গুপুকে 
তর্ক প্রসঙ্গে উক্তি করিতেছেন-_ 

“প্রভু কহে বেচা তুমি ইহা কেন পড়। 

লতা-পাতা নিয়া গিয়া বোগী লট কব ॥ 

বাকরণ শাক্স এই বিষন অবধি | 

কফ পিত্ত অজীর্ণ বাবস্থা নাতি ইপি ॥” 

_-( চেতন্বা-ভাগবহ, আদি) 
এইরূপ বয়োজোচ গদাধব পিতকেক ভিনি বাঙ্গ করিয়াছিলেন । তিনি 
ভাশার ম্বতদশ শ্রাহটেব অধিবাসীগণকের নবদ্বীপে দেখিতে পাইয়া বতস্থা 
করিত ছাড়েন নাই । ভাহাবর এই পতস্যপ্রিয়ভার মাত্রা এত অধিক ছিল 
যে ঈশ্ববপুবী ভক্তিশার হইতে শ্লোক পাঠ করিয়া ঠাহার ধশ্পে মতি আনিতে 
সচেষ্ট হইলে তিনি এই শ্রোকগলিব মর বাকবণেণ দোষ দেখিতে পাইতেন 
এবং ঈশ্বরপুরিকে একদ। বলিয়াছিলেন-- প্র কতে এ ধাত় আশ্মনেপদী নয়।” 
মহাপ্রতর এইকপ বাপহাব ঠাহার বহিরঙ্গ মাত।  আঅঙ্বে তিলি গুকজন 
« বয়োজোক্গণাক শ্রদ্ধা কবাতিন | ভগবদুরভুপ আধ,.সলিলা ফক্তনদী এ 
তাহাব হাদয়েব নিভত প্রদেশে প্রবাহিত ছিল। 

প্রায় কুটি বংসর বয়সে নিমাই পিগ্ঠাসমাপন করিয়া শ্বয় একটি টোল 
খুলিলেন। প্রসিদ্ধ ভাগবতকাব « তদীয শ্যালক নাধবাচাধা এঠ টোলের 
ছাত্র ছিলেন । নিমাই বা শ্রাচৈতন্ত মহাপ্র্ বাকরণশারে আগাপ পণ্ডিত 
ছিলেন এবং এই বিষয়ে একখানি টাকা গ্রন্থ বচনা করিয়াছিলেন । এইট 
টীকা বা টিপ্লনীর নাম “বিদ্যাসাগর টীকা | যথ!- 
(ক) দিনে দিনে বাকরণে হেঞা চমতকার । 
ব্যাকরণের করয় টিপ্রনী মাপনার ॥” 
-তক্িিরিহাকব, ১১শ তর | 
(খ) “বিদ্যাসাগর উপাধিক নিমাঞ্জি পশ্িত | 
বিদ্যাসাগর নানে টীকা যাহার রচিত 7” 


_আদ্বৈত-প্রকাশ। 
0.7. 101 --৫৮ 


। 


৪৫৮ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


“অদ্ৈত-প্রকাশ" পাঠে জানা যায় শ্রীচৈতগ্যের “বিভ্ভাসাগর” উপাধি 
দ্রিল। মহাপ্রত্ী টোলে অধ্যাপনা করিবার কালে ভারত-বিখ্যাত পণ্ডিত কেশব 
কাশ্রিরীকে তর্কযুদ্ধে পরাস্ত করেন। ইহার ফলে এই দিগ্রিজয়ী পণ্ডিতের 
দিখিজয় লাভ ঘটে না এবং নিমাই পণ্ডিতের যশ চতুর্দিকে ছড়াইয়া পড়ে। 

কার পর মহাপ্রভু একবার পৃর্ধ-বঙ্গ ভুমণে বহির্গত হন। বৃন্দাবন 
দাসের চৈতশ্তভাগবতে ও নিত্যানন্দ দাসের প্রেমবিলাসে এই সম্থান্ধে উল্লেখ 
আছে। [প্রমবিলাস প্রামাণাগ্রন্থ হইলেও শেষাংশ (বিংশ বিলাসের পর তিন 
বিলাস) তত প্রানমাণা নহে বলিয়া মতভেদ আছে। চৈতন্তভাগবতকারের 
মতে শ্রীচৈতন্ পদ্মানদীর তীরস্থ কতিপয় গ্রাম পরাস্ত গিয়াছিলেন। এই সময 
টানার বয়স মাত্র বাইস বংসর ছিল । এই সময় হইতে তিনি নিজের ভিতবে 
ভগবং প্রেমোক্ফ্রাস অন্রভব করিতেন, কিন্ত প্রকাশ্টো উহা গোপন রাখিতেন। 
স্্রীচৈতম্থোর “বিদ্যাসাগর” নামক বাকরণের টীকা তখন গনেক টোলে পড়ান 
হইত, স্রতরাং সকাল ঠাহাকে ব্যাকরণে পণ্ডিত বলিয়া জ্ঞানিত-_-ঠাহার 
ভিতরের আধায্মিকভার কথা তখন€ জনসাধারণের মধো প্রচারিত হয় নাট । 
কিন্তু পরবন্তী কালে শ্রাচৈতন্টের পদধলিম্পশ্শে স্বীয় গ্রামটিকে সাধারণের চা্গে 
যঘা্াতে পবিত্র দেখায় এই জন্থ কখনও কখনও (কোন কোন বান্তি অহেতুক 
শ্বীচৈতন্যের আগমনের সহিত স্বীয় গ্রাম জড়িত বরেন। যাহা হউক মোটা- 
মুটি তিনি নিয়লিখিত স্থানগুলিতে গিয়াছিজেন। 

১। শ্রাহট্র-ম্বদেশ-দরশন সম্ভবত: শ্রাচৈতন্বোব পুর্বববঙ্গ ভমণের উদ 
ছিল। ভাহা হইলে তদীয় পিতামহ উপেন্ছ মিশ্র ও বাটটাস্থ মাস্বীয়ন্বজনের 
সহিত সাক্ষাতের উদ্দেশ্বো তিনি স্বীয় গ্রাম ঢাকা-দক্ষিণেও গিয়াছিলেন। 
তিনি তদীয় পিতামহ কমলাবতী প্রদন্ত একটি কাঠালের স্বাদ গ্রহণ করিয়া 
পরম তৃপ্তিবোধ করিয়াছিলেন । ঢাক্কা-দক্ষিণ (মথব। বড়গঙ্গ) গ্রামে অবস্থিতির 
সময় মহাপ্রভু স্বীয় পিতামহের বাবহারের জগ্থ স্বহস্তে সংস্কৃত চণ্তীর একখানি 
নকল প্রস্ত করিয়াছিলেন এবং তাহাকে উহা উপহার দিয়াছিলেন। 

২। স্বদেশ যাত্রাপথে তিনি প্রথমে ফবিদপুর জেলার মধা দিয়া 
কোটালিপাড়া গ্রাম দর্শন করেন ও ঢাকা-বিক্রমপুরে পৌছ্ছেন। তথায় তিনি 
নৃরপুর ও মুবর্গগ্রাম নামক গ্রাম ছুইটিতে গমন করেন। কথিত আছে পদ্চা- 
তীরে তাঙ্ার সহিত তপন মিশ্র নামক প্রসিদ্ধ বৈষ্ণবের সাক্ষাৎ হয়। পন 
মিঙ্গের পুত্রষ্ট বুন্দাবনের অন্ততম প্রধান পোন্বামী রঘুনাথ তট্ু। 

শ। আত:পব আর পূর্বদিকে, ক্রমে ত্রক্ষপুত্ণ নদ অতিক্রম করিয়। 


বৈষ্ণব পদাবলী সাহিত্যের পুি ও বৈষ্ণব জ্বীবনী শাহিতোর আর্থ ৪৫১ 


এগারসিন্ধু নামক স্থানে পৌছেন। এগারসিম্ধু পরবস্তী কালে খুব প্রসিদ্ছি 
অর্জন করিয়াছিল। ইহার পর তিনি নিকটবন্তী বেতল গ্রামে পৌছেন এবং 
তংপরে ভিটাদিয়া গ্রামে আগমন করেন। প্রলিদ্ধ সংস্কৃতজ্ঞ পণ্ডিত লঙ্গুগ্ড 
আচারধা এই ভিটাদিয়া গ্রামে বাস করিভেন। পদ্মুগজের পুত্র লক্ষ্মীনাথ 
লাহিভীর জীবিতকালে শ্রীচৈতম্ব সংস্কৃত শিক্ষার অন্যতম কেন্দ্র ভিটাদিয়া গ্রামে 
শিয়াছিলেন। এই লক্ষ্মীনীধের বৈমান্রেয় ভ্রাতা পুরবষোন্তম সল্গাস গ্রহণ 
করিয়া স্বরূপ-দামোদর নাম গ্রহণ করেন। এই অবস্থায় বারানসীধামে 
মহাপ্রভুর সহিত ম্ববপ-দামোদবের সাক্ষাৎ হইয়াছিল । ইনি মহাপ্রত সঙ্থস্ধে 
একজন প্রসিদ্ধ “কডচ1” লেখক এব: চৈতন্বাচবিতামুতকাব কুষণদাস কবিরাজ 
ইহার গ্রন্থ হইতে স্থীয় গ্রন্থ রচনার অনেক সাহাযা পাইটয়াছিলেন। ভিটাদিয়া 
হইতে মহা প্রড় স্বগ্রাম ঢাক'-দক্ষিণ বা বডগঙ্গা ( মতাস্তবে ) উপস্থিত হন, এবং 
স্ব্লদিন তথায় থাকিয়া পুনবায় নবদীপে প্রতাবর্$ন করেন। 

পুবব-বঙ্গ ভ্রমণে বহিরগত হ€য়াব পূর্বেই শ্রীচৈতগ্তের প্রথম বিবাহ হয়। 
ভেনি গঙ্গাব ঘাটে লক্গমীদেবী নামে একটি মেয়েকে প্রায়ই দেখিতে পাইতেল। 
ক্লুমে উভয়েব প্রতি উভায়ে আকুষ্ট হন এবং শচীছেবী ইহা অবগত হইয়া 
লক্গীদেবীর সহিত শ্রীচৈতনোর বিবাহ দেন। এই বিবাহে প্রথমে শচীদেশীর তত 
মত ছিল না। শুধু পুনে আগ্রহাতিশাযো তিনি এই বিবাহ দিয়াছিলেন। 
কিন্তু এই বিনা শ্রত হয় না| হ্থীকাল মূধাত শ্রাচেতন্য পুর্বব-বঙ্গ শমনে 
গেলে লক্মীদেবীর সপ দশনে মুক্তা তয়। তিনি গৃহে ফিরিয়া এই মশ্মন্থদ 
ুর€ঘটনার সংবাদ জ্তানিতে পাবেন । এই সময় হাতেত ভাঙার মধো সংসার 
বৈরাগোর লক্ষণ প্রকাশ পায়। ইহা ভাহার সন্্যাস গ্রহাণের আন্তম কারণ € 
হইাে পারে | যাহা হউক ঠাহার অতাস্থ অনিচ্ছা সবে মাতা শচীদেবী 
তাডাভান্ডি বিষুপ্রিয়া নামে অন্ত একটি মেয়ের সহি শ্রীচৈতশ্বোর বিবাহ দেন। 
বিশ্বজাপের ন্যায় বিশ্বস্তরও সন্ন্যাসী হইবে ঠা শট্বাদবীর ইচ্ছা ভিজা না। 

এই ঘটনার অল্পদিন পরে জগন্নাথ মিশ্র পরলোক গমন করেন । যথা" 
সময়ে প্রীচৈতন্ত পিতপিগু দানের জম্া গযহা যারা করেন। পথে কুমারহটু 
গ্রামে ঈশ্বরপুরীর ভক্তি প্রাবলা দর্শনে তিনি আভিমাত্র আকুল হইয়া পড়েন। 
চৈতশ্ক-ভাগবতে আছে_-“প্রড় বলে কুমারহাটের লনঙ্খার। ভ্রীঈশ্বরপুরী থে 
গ্রামে অবতার ॥” সংসার-বৈরাগা সম্বন্ধে ও ভভভিধম্মপ্রচারে শ্লীচৈতকোর উপর 
ফে মহাজনের প্রভাব সর্বাপেক্ষা অধিক পড়িয়াছিল তিনি অদ্বৈত প্র । বৃদ্ধ 
অদ্বৈত প্রভুর প্রতি শচীদেবী সন্ত ছিলেন ন1। তিনিই বিশ্বক্ুপের সঙ্জ্যাস- 


৪৬৭ প্রাচীন বাঙ্গালা সহিতোর ইতিহাস 


্রঙ্গণের একমাত্র হেতু বলিয়া শচীদেবী স্থির করিয়াছিলেন। পুত্র নিমাইকে 
অধিক পড়াশুনা করাইতে পর্যাস্ত তিনি ভয় পাইতেন এবং যত সবর পারেন 
ঠাঙ্গাকে বিবাহ দিয়াছিলেন। যখন তিনি ম্বামী ও সম্ভানগণ হারাইয়া একমাত্র 
পুর নিমাইকে চক্ষের মণি করিয়া ঘরসংসার করিতেছেন এবং অল্লদিন পৃবের 
বিফুপ্রিয়ার সহিত তাহার বিবাহ দিয়াছেন এমন সময় সগ্ গয়াপ্রত্যাগত পুত্রের 
বৈরাগাদর্শনে তিনি আতাম্ব বাথিত হইলেন । তখন শচীদেবী € বিষ্চুপ্রিয়ার 
মাথায় যেন মাকাশ ভাঙ্গিয়। পড়িল। শচীদেবী ননোতঃখে বলিয়াছিলেন, 
“কে বলে অদ্বৈত হয় এ বড গৌসাই। চন্দ্রসম একপুত্র করিয়া বাহির । এইট 
পর না দিলেন করিবারে স্থির |” - চৈতনাচরিতামূত, মধাথ গু | 

শচীদেবী শিবাদিতঠ প্রভৃতি ইষধ প্রয়োগে নিমাইর উচ্ছাস ও মচ্ছা 
প্রড়তি সারাইাত অপারগ হন। হা .য সাধারণ ব্যাধি নভে তাহা হিলি 
বুঝিঠে পারেন নাই। ভগবং [প্রমে উন্মাদ শ্রীচেতানোর মানসিক অবস্থা 
দর্শনে গদাধর, অদ্বৈত প্র, শ্রাধর, শ্রাবাস প্রমুখ ভক্তবুন্দ উল্লসিত হইলে 
শচীদেবীর মাতৃনদয় ইহাতে ভাতা বাথাতুর তষ্টয়া পড়িয়াছিল | বিষুঃপ্রিয়ার 
মনের অবস্থা যেখুব শোচনীয় হইয়া পড়িয়াছিল ইহা সহজেই অন্রমেয় | 

যে তিনজন বৈষ্বাগ্রগণা মহাপ্রভুর জদয়ে ভক্তিবীজ অঙ্করিত হই 
সাহাযা করিয়াছিলেন তাহাদের নাম অদ্বৈত প্রভু, কেশব ভারতী ও ঈশ্ববপুবী । 
একট তিনজন মহ্তাজজানের মধো আদ্বিত প্রভর নাম সব্বাযগ্র উল্লেখযোগা । নবদীপে, 
তথা সমগ্র বক্গদেশে, তাহার ভক্তিশান্ত্র প্রচারে একান্তিক আগ্রহ সববন্ঞন- 
বিদিত | মহাপ্রড়ির জন্মের পুর্ব হইতেই তিনি লোকপবিজ্রাণের জন্তা ভাহাব 
আগমন প্রতীক্ষা করিতেছিলেন। তাহার বাঞ্তিত নবদেবতা পৃথিবীতে জন্মগ্রহণ 
করিলেন এব' প্রথম যৌবনেই গয়াতে পিতপিগুদান উপলক্ষে যে ভাবাবেশেব 
লক্ষণ দেখালেন তাহাতে অছৈত প্রভুর মনোবাঞ্কা পূর্ণ হইল । তাহার ঘন ঘন 
৬ক্তির উদ্্বাস € মচ্ছা দর্শনে তাহার সঙ্গিগণ বিস্মিত হইলেন । তাহারা অন্য 
কষ্টে তাহাকে ঘারে ফিরাইয়া আনিলেন বটে কিন্তু তিনি পণ্ডিত গদাধরেব 
কগলগ হইয়া ভাবাবেশে কাদিতে লাগিলেন এবং মুচ্ছিত হইয়া পড়িলেন। 
এখন হইতে তিনি নিতা ভক্ত শ্রীবাসের আঙ্গিনায় সংকীর্ধনে সকলকে বিমুগ্ধ 
করিতে লাগিলেন। তিনি গঙ্গার ঘাটে গিয়া এই সময়ে প্রতাহ জাতিবর্ণ- 
নিধ্িবশেষে সকলের সেবা করিতেন এবং প্রায়শঃ সদলে নগর সংকীতনে বাহির 
হইতেন। ইহাতে গৌড়া হিন্দুগণ তাহার শক্রুতা করিতে লাগিল এব 
“ভট্টাচাধাগণ” ( তাহাদের নেতাগণ ) মুসলমান কাজির নিকট অভিযোগ 


বৈষ্ণব পদাবলী সাহিতোর পুি ও বৈষব জীবনী সাহিতোর আর ৪৬১ 


উপস্থিত করিল। কাজিও মহা প্রভুর অপূর্ব ভক্তিভাব দর্শনে মুগ্ধ হইলেন । 
সমস্ত নবদ্ীপে মহা প্রক্থুর ভগবং প্রেমের বন্া বহিয়া গেল। তাকফিক লিমাইর 
এই অপূর্ব পরিবর্তনে সকলে বিস্মিত হইল। এইভাব কিছুকাল কাটিলে 
“ভট্রাচাধাগণের” বিরোধিতায় বিব্রত শ্রাচৈতন্ত সন্গাসগ্রহণ করিয়া নবদীপ তাাগে 
মনস্থ করিলেন। অবশেষে একদিন তিনি সন্গাস গ্রহণের অভিপ্রায় প্রকাশ 
করিলেন । শচীদেবী এই সংবাদ আবরণ হভবদি হইয়া পড়িলন এব পপ দশ 
বিষুপ্রিয়ার আকষণে ঘরে রাখিতে চেষ্টিতা হইলেন । কিন্ু সবই বিফল হইল ।; 

নিমাই কাটোয়া গমন কবিয়া সন্গাস গ্রহণ করিলেন | এইন্থান 
মস্তকমুণ্ডন করিয়া এবং কেশবভাবতীব নিকট মন্থুগ্রহণ কিয়া নবজ্জীবনের 
স্ত্রপাত করিলেন । এখন হহাতে ভিনি এঙ্াকষ-চৈতশ্তা নাম গ্রহণ 
করিলেন । এইট সময় (১৫০৯ খুষ্টান্ফ ) তীাহাব বয়স কিপিগ্দপিক ১৩ বহসণ 
হইয়াছিল। এইস্তানে একটি কথা উাল্রখযোগা | অদ্বৈত প্রত ঈশ্ববপূুবা 
এবং কেশবভারতী, তিনজনই নাবী সম্প্রদায় ক্র ছিলেন এব হঠহাদের মাছ 
প্রথন দুইক্তন মাধন্দ্রপুবীর শিয়া ছিতলন | এহ মভাজনগণের মরা একশব- 
শাবভা শ্রীচেতনোর সন্নাসগ্ভক হইলে « ভাহাব দীক্ষাঞ্চক জশ্বরপুবী । ঈশুব্পুবা 
(বঞ্ুবমস্থে শ্রীচৈভনাকে দাক্ষিত করেন । 

সন্নাসগ্রহণের পর শ্রাচৈত্শ্য উডিযা যারা করেন] এত দোশে আসিয়া 
ছিনি পুরীতি প্রসিদ্ধ নয়াযিক বাশ্দের সাকবততীমের সাঙ্গাচ পান । পাসাদব 
প্রথমে শ্রীচৈতন্রাকে অঈবয়ুস সম্।স গ্রহণেপক্ঞন্রা হিলন্গার কবল । কিছ তি এব 
শ্বীচৈতন্তা যখন বলিলেন ভগবহ ছপ্ততম হিনি সংসার হাগি করিয়াছেন পাট 
কিন্তু সন্লাসী হইবাবস্পদ্ধী বাখেন না *খন ভিনি বিস্মিত হইলেন | পাস্থাদব 
উপনিষদ « গীতা বাখা। করিবার পরব শ্রাতচিভন্া তাহার হযে ৮মহকার পাখা 
করিলেন তাহা শ্রবণে এব ব্যাখ্যার সময় শ্রীচেতান্থাল শাবারেগ দশনে লাস্াদে 
স্বায় ক্ষদ্রতা বুঝিতে পারিলেন | কমে এইস্থানে তিশজন বিশেষ বাকি, 
শ্রীচৈতন্যোর পরন-ভক্ত হইয়া পড়িলেন । হারা বানের সাববাীম, উচিষাব 
রাজা প্রভাপরুদ্র এব ফ্রাহার মন্টী রামানন্দ রায় পলা লালা, বাশিতদেল 
অছ্ৈতবাদ পরিত্যাগ করিয়া শ্রাপচতম্বা বাধা ছেহতবাদ গ্রহণ করিলেন। 


পি পা সপ পপি, পা ০ টি 


(১) সন্তান গ্রহণের পূর্বের ছুচৈতন্ের একটা অভিনতের বিবরণ পাওয়া বার । পুদ্ধিষগ্থ গানের পাটীতে 
“ীকৃক" নাটকে তিনি রুক্কিনীর পা) নির়াদ্বিজেন।। উদার লন প্রশাসা হইয়াছিল | শসছবী পলান্থ ঠাতাকে 
চিনিতে পারেন নাই। প্রীবাল নারহ সাজিয়াছতেন। কবিকর্পপুর প্চৈতগ্জ-চল্দোহর নাটকে উতার প্রশ্সা 
শচক উল্লেখ করিয়াঞেন। প্রীটচেতনা চপ্াতসর পঙ্গাবলী এব" মালাধর বপুর তাপবত গনিতে ভাপবাদিডেন এ 
তাবে বিঙ্থোর হইতেন এইজপ জনশক্তি আছে] বৈকব লাকিতোও ইচছার উল্লেখ ভআঙ্ছে। 


৪৮২ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিতোর ইতিহাস 


উড়িস্তায় কিছুদিন থাকিয়া মহাপ্রভু দক্ষিণ-তারত ভ্রমণে বহির্গত হন। 
ঠাহার সাক্ষে গোবিন্দদাস (গোবিন্দ কম্মকার) নামে ভৃতা এবং কালা- 
কুষ্জদাস নামে এক ব্রাহ্মণ ছিলেন। কালা-কুষ্দাস কিছুদূর গমন করিয়া 
ল্রীচেতগের আদেশে প্রত্যাবর্তন করেন। তখন শুধু গোবিন্দদাসকে সঙ্গে নিয়া 
তিনি দাক্ষিণাত্যোর বনৃস্থান পরিভ্রমণ করেন। ১৫১০ খুষ্টাব্দের এপ্রিল মাসে 
তিনি দাক্ষিণাতা যাত্রা করেন এবং ১৫১১ সনের ফেব্রুয়ারী মাসে পুরীছছে 
প্রত্যাবর্ধন করেন।১ তিনি এই জমণে যে সব স্থানে গমন করিয়াছিলেন 
তন্মধো গোদাবরী, ব্রিমন্দ, সিদ্ধবটেশ্বর, মুষ্া, বেঙ্কট, বগুলাবন, গিরিশ্বর, 
র্রিপদীনগর, পান্না-নরসিংহ, বিষু-কাণ্চি, কলাতীর্ঘ, ছাইপল্লী (ত্রিচিনপন্লী ), 
নাগর, তাঙ্োর, পল্পকোটা, রঙ্গধাম, রামনাথ, রামেশ্বর, মধিকাবন, কম্যাকুমাণা 
( তামপণী' নদী উত্ধিরণ হওয়ার পর), ত্রিবঙ্কু (ত্রিবাস্কর), পয়োষী, মংস্যতীথ, 
কাছ, চিতোল (চিলদ্রগ), গুঞ্জরী, পূর্ণ (পুনা ), পাটন, জ্রাজুবি, 
চোরানপ্দীবন, নাসিক, ত্রিশ্বক, দমন, ভরোচ, বরোদা, আহাম্মদাবাদ, ঘোগা, 
সোমনাথ, দ্বারকা, দোহদনগর, আমঝোরা, কুক্সী, মন্ুবা, দেগঘর, চণ্ডীপু*, 
রায়পুর, বিষ্ানগর, রতনপুর, স্বর্ণগড়, সম্বলপুব, দাসপাল, আলালনাঃ 
উল্লেখযোগা | তাহার পর তিনি পুরীতে ফিরিয়া আসেন । 

৫১১ খৃষ্টাব্দে পুরীতে ফিরিয়া আসিয়া কিছুকাল পুর (১৫১৫ খষ্ঠা্ে। 
তিনি বলদেব ভট্রাচাধা নামক এক বাক্তিকে সঙ্গে লইয়া বৃন্দাবন যাত্রা বাবেশ 
এবং এই ভুমণে প্রায় ছয় বংসর অতিবাহিত হয়। কটক হইয়া ঝাড়খন্ডের 
( স্বোটনাগপুরের ) পথে বারাণসী ও প্রয়াগ হইয়া বৃন্দাবন গমন করেন। 
বারাণসীধামে প্রকাশানন্দ সন্গ্যাসী নামে তথাকার প্রধান শৈব সন্গাসীকে 
মহা প্রভু ভক্তিশান্তে দীক্ষা দিয়াছিলেন বলিয়া চৈভগ্ব-চরিতামূতে ( মধ্য খণ্ড । 
সবিস্তরে বদিত আছে। ইহার পর পুরীতে ফিরিয়া আসিয়া তিনি প্রায় 
১৮ বংসর তথায় বাস করেন । এষ স্থানে, মাত্র ৪৮ বংসর * মাস বয়ঞ্েমকালে, 
১৫৩৩ খ্ুষ্টাকের আবাঢ (জুলাই ) মাসে তাহার তিরোধান হয়। 

পুরীতে বাসকালে মহাপ্রভুর জগন্নাথ দর্শনে নিত্য ভাবাবেশ, রাজা 
প্রতাপরুত্রের শ্ীচৈতম্বভক্কি, বহু বাঙ্গালী বৈষাবের রথযাত্রাকালে প্রতি বংসঃ 
শ্রীচেতন্তদর্শনে পুরীতে আগমন, ভাগবতকার মালাধর বন্তর পুত্র (1) 
সভারাজখানকে জগন্লাথদেবের রথ টানিবার পট্টডোরি প্রতিবংসর সংগ্রহে 
মহাপ্রহর নির্দেশ, মহথাপ্রস্তুর সংকীর্তনে ও জগন্লাথদেবের মন্দির পরিচধায় 


শা সত ক শপ পক এশা ০০ ১ পপ পপ পপ পিপি পপ পা পাপ পাশপাশি 


(১ চৈতন্ত ভাগবত, চৈতভ-$রিতামুও ও গোকিতগাসের কড়চ। ডষ্টব | 





বৈষ্ণব পদাবলী সাহিত্যের পুরি ও বৈষ্ণব স্্রীবলী সাহিতোর আর ৪৬৩ 


ভাবাবেশ ও উল্লাস-- এইরূপ ক্ষুদ্র ও বৃহৎ বু ঘটনা তাহার পুণা স্মতি- 
চিহ্নাদিসহ শ্রীক্ষেত্র বা পুরী নগরকে বাঙ্গালী বৈষুবগাণের অতিপ্রিয় করিয়া 
বাখিয়াছে। মহাপ্রভু পুরীতে থাকিবার সময় তাহার মাতা শটীদেবীকে 
একেবারে বিস্মৃত হন নাই । তিনি প্রতি বংসর ভগদানন্দকে নবদ্বীপ 
পাঠাইয়া মাতার খবর লইতেন। অতি ছুংখিতচিতে একবার মাতাকে হিলি 
নিযনকপ জ্ঞানাইয়াছিলেন-_ 
“তোমার সেবা ছাড়ি আমি করিল্র' সন্নাস। 
বাউল হইয়া আমি কৈল ধন্মনাশ ॥ 
এই অপরাধ ভুমি না লইবু আমার। 
তোমাৰ অধীন আমি পুত্র সে তোমার ॥” 
_ চৈতনা-চবিতায়», অস্ঞালীলা। 
মহাপ্রড়র তিরোধানেব স্বল্পদিন পুর্বে বাঙ্গালা হইতে অদৈত মভাগঃ 
জগদানন্দ মাবফং এই কয়েকছত্র হেয়ালীপুণ কথা মহাপ্রঙাকে বলিয়া 
পাঠাইয়াছিলেন। যথা,__ 
“বাউলকে কঠিও লোকে হইল বাউল। 
বাউলকে কতি &-হাটে না বিকায় চাউল ॥ 
বাউলকে কি «-_কাজে নাহিক মাউল। 
বাউলকে কতি€-- ইহা কতিয়াছে বাউল ॥” 
-টেতন্য-চবিভামাত, অস্তালণল।, 
১৯ পরিচ্ছদ । 
এই কথাকয়টির প্রকৃত মন কি তাহ] আর কেহই বুঝিতত ন। পারিলেও 
নহ্গাপ্রড়ু ভাহা বুঝিয়াছিলেন। ভাঙার তিবোধানের সময় আসন্ন বলিয়া 
মদ্বৈত প্রত কোন ইঙ্গিত করিয়াছিলেন কিনা বলা যায় সা। এখন পয 
এই ছত্র কয়টির বাখা! নিয়া তর চলে। মহাপ্রত সম্থঙ্গে কিছ পক মন্থবা 
মাঝে মাঝে শ্রুত হওয়া যায়। যথা, 
(১) বুন্দাবন দাসের জন্ম সম্পক্ষিত শঠিপ্রাকৃত ঘটন। ( নাবায়লী দেপী 
সম্পকে । 
(১) পুরীতে দেব-দাসীর নতাদর্শনে আনন্দ লাভ এব' মাধবী ও ছোট 
হরিদাসের কাহিনী । 
(৩) দাক্ষিপান্ট পরিভ্রমণকালে “সিদ্ধবটেশ্বর” নামক ন্তানে তীর্থরাম 
নামক এক দষ্টবুদ্ধি যুবক প্রেরিত সত্যবাই এ লক্ষ্লীবাট নামক দুষ্টটি 


৪৯৪ প্লাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


বারবণিভাকে কষ্ণপ্রেম দান সম্পর্কিত ঘটনা । দ্বারকার নিকটবত্থী 
ঘোগাগ্রামে বারমুখী নামক বারবণিতাকে উদ্ধার । 

(৭) দাক্ষিণাতা ভ্রমণকালে অবৈষধন দেবতাগণকে ভক্তি দেখাইবাৰ 
ঘটন]। 

উল্লিখিত ঘটনাঞ্চলি সম্বন্ধে যাহারা কুট & অপ্রীতিকর মন্তবা করিতে 
ইচ্ছুক তাহারা তাহা করিভে পাবেন। আমরা শ্রাচৈতন্ের অসামান্ 
দেবচবি বিশ্বাসী এব তাহাই থাকিব । স্বভবাং ইহা নিয়া বিতর্ক করিতে 
শামরা একাম্গ অনিচ্ছুক এবং প্রশ্রঙ্চলি আমাদের চক্ষে একাম্ত অনাস্র 
“াতা7ত সন্দেহ নাই । 

ডাঃ দীনেশচন্দ্র মেন শ্রীচৈতন্তাদের সম্বন্ধে যে সমস্ত মস্করা কবিয়াছেন 
তাহার কিছুটা নিয়ে উদ্ধত করিতেছি ।১ 

(ক) “বক্গদেশের ভিন্ন ভিন্ন স্কানে তখন এই কয়েকটি বৈষ্ণব আবি 
হন,-ইহারা চারিদিকে ভঠ্রির অপূর্ব কথ! প্রচাৰ করিতেন, কিন্তু এক সময়ে 
নবদ্বীপে ইহাদের সকলেব মিলন হইয়াছিল। শ্রীহটে-শ্ীরাম পণ্ডিত, 
শ্রীবাস, শ্রাচন্্রশেখব দেব € মুবারি গুপু। চট্টগ্রামে- পুগুরিক বিগ্চানিধি 
ও শ্রীচেতগ্াবল্রত দন্ড। ঝুঢ়ানে হরিদাস & বাঢদেশে একচক্রা গ্রামেন 
শ্রীনিতাননদ। ইহারা দীপশলাকা:; কিন্তু চৈভম্তাদেব দীপ। চৈতন্বাদেব 
আবিকতি না হইলে ইহারা জ্বলিতে পাখিতেন কি না কে বলিবে ৮" 

“শ্রীচৈতগ্তের জীবনে অনেক অস্কৃত ঘটনা বণিত আছে। -ভাহা৭ 
জীবান যে সমস্থ অলৌকিক ঘটন। আয[রাপিভ হইয়াছে, তন্মাধা ভাহাব 


1,011 11517020 10615১৫5101 11 7৯070117100 01075117158 1006060701601111715 61551 
61119110000 11 00100001710 1011, উনাচমানত ক17118001010109)100705179710055611 
11016000001) 86 1010015)11)5- 7155010070৯ 607 00611 105৮001011) ৭0701 50 011 117119৯ 
076 ১1.0101)176101) 001৮611১৬1৮ 01170107706 15 11676 1)615661) [11617 11৮65 ৭170 1115 
(10710370527 0101 170)1101561186 9050611016৯ 7515961)00070178 00711161050 000 0077061, 
[71110776 00)1:1৮6 01) 101 ১1110] 190150185 11860061015 77100010716 51710108505 
()11১1615, 85 0 300111535) 16 ৯১৪5008561৮ ১10017 0176 35 ঠা (76017 125) 
১১ 1)0317)১৭1 [810110 টি ৮1010100007610165 06100501461, হাট 8০ 05080150717 
1২701701801) 11070106011 701 20৯ 1106 এাা5 % িঞডা১৭07001085 ৭৬ সি৪৮1005 7) 
110 15116) 0180115001 006 উ0118৮৮৭ 00101701105 5১ ৬8180 আহ 5১১০০০, 116 গাও 
16 116017108৫1 50101 1701 ১০১01815110), 1১066110005, 4০৮50010108 27%1550108 
111107৩5519) 011 00115 00017019776)08 11৮655(61 ও5 501176 00100161170 0051 216, 161765621 
[1016 01 165 01১৩ 514881৩0016 507110৭1508] 09006 50151767760 105 091 209, 
স1061695 (15115755110 51১05761016 টো 5৮0 5016 17) 00750000 0116 6007) 
1১1 7 মত 1105 10011 17101 1৮631015705 টপ হা] হিযধাট06৩ 70821805724 005 
(011৯8169055 1). 0. ১৫ 


বৈষ্ণব পদাবলী সাহিত্যের পুষ্টি ও বৈষ্ণব জীবনী সাফ্িতোর অরস্ক ৪৬৫ 


নয়নাশ্রুর ম্যায় কোনটিই অলৌকিক নহে। যে প্রেমে তাহার শরীর 
কদস্বকোরকের ম্যায় কণ্টকিত হইয়াছে « অদ্ধনিমিলিত চক্ষুপুট হউতে অজগর 
মক্রুবিন্দুপাত হইয়াছে, সেই প্রেমের ম্যায় ভাঙ্গার ভীবনে কিছুই অপূর্ব 
কি মনোহর হয় নাই ।” 
_বঙ্গভাষা ও সাহিতা, ৬ সং, পূ; ১৬৭-১৬৫ । 
মহাপ্রহ জাতিভেদ প্রথ। বিশেষ মানিতেন লূলিয়া মনে হয় না। ভক্তি, 
থাকিলে নীচ জ্ঞাতিও তাহার কাছে পুজনীয়। | 
“মুচি যদি ভক্কিভাবে ডাকে ভগবানে। 
কোটি নমক্কাব মোর তাহাব চবণে ॥৮ 
_গোরলিন্দ দাসের কন্ডচা। 
“প্রত কহে যে জন হোমের অঙ্গ খায়। 
হবিভক্তি হবি সেই পায় সর্ববথায ॥" 
-_ গোবিন্দ দাসর কডচা। 
মঙ্ঠাপ্রভুব তিরোধান সম্পর্কে নানা অলৌকিক গল্প ও নান! মতই্বৈধ বন্তমান। 
(১) এই সম্বন্ধে জয়ানন্দ ভদীয় “চৈতন্য-মঙ্গলে" লিখিয়াছেন যে আষাট 
নাসে একদিন কীর্তনরত অবস্থায় পুরীর পথে শ্রীচৈতন্যের পায়ে একখগ্ড ইষ্টকের 
আঘাত লাগে। ভীহার পায়ে বেদনা হয় ৪ তিনি অসুস্থ হইয়া পড়েন। 
ইহার ফলেই কতিপয় দিন পার ঠাহাব তিরোধান ঘটে । 
(৯) অপব একখানি চৈতন্য-মঙ্গলকার লোচন দাসের মতে মহাপ্রড় 
জ্গন্নাথকে ভাবাবেশে আলিঙ্গন করিয়া তদীয় দেভে লীন হয়া যান। যা, 
“আধাঢ় মাসের তিথি সপ্রমী দিবাস। 
নিবেদন করে প্র ছাড়িয়া নিশ্বাসে॥ 
সভা ত্রেতা দ্বাপর সে কলিযুগ মার। 
বিশেষতঃ কলিযুগে সংকীর্ভন সাব ॥ 
কপাকর জগন্নাথ পতিত পাবন । 
কলিষুগ আইল এই দেহত শরণ ॥ 
এ বোল বলিয়া সে ত্রিজগত রায়। 
বান্থ ভিডি আলিঙ্গন তুঙিল তিয়ায় & 
ততীয় প্রহর বেলা রবিবার দিনে । 
ক্রগল্লাথে লীন প্রড় হইলা আপনে &” 
-_ লোচনদাসের চৈতন্ু-মঙ্গল। 
0. 7. 101--€৯ 


৪১৮৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


(৩) চৈতন্যভাগবত ও চৈতদ্তচরিতাম্াতে মহাপ্রত্বর তিরোধানের কথা 
বরিত হয় না । তবে চৈতন্যচরিতামৃতকার অত্যধিক ভাববিহ্বলতার ফলে ছুর্ববল 
ও কৃশকায় অবস্থায় প্রীচেতন্যের তিরোভাব ঘটিয়াছিল এইরূপ ইঙ্গিত দিয়াছেন। 

(৪) কথিত আছে পুরীর সম্মুখস্থ সমুদ্রের নীলজল ও আকাশের 
রুষ্মেঘ যুগপৎ দেখিয়া একদা মন্তাপ্রস্ুর ভাবাবেশ ঘটে এবং তিনি “কৃষ্ণ, কৃষ্ণ” 
বলিয়া জলে ঝাপ দেন। তখনই সমুদ্র-তীরের জেলেরা তাহার দেহ জল 
হাতে কষ্টে উদ্ার করিলেও ইহার ফলে ঠাহার তিরোধান হয়। পুরীতে ভক্ত- 
বন্দের কেহ কেহ বিশ্বাস করেন যে মহাপ্রভুর দেহ জগন্নাথ দেবের মু্তির 
সহিত মিশিয়া গিয়াছে আবার কেহ কেহ জগন্নাথ দেবের স্থানে তোটা- 
গোগীনাথ দেবের সহ্বিত এইরূপ অলৌকিক সংশ্রব বিশ্বাস করেন। 

এইরূপ নানাবিধ পপ্রবাদ শ্রীচৈতন্যের দেহাবসান সম্বন্ধে প্রচলিত 
থাকিলেও জয়ানন্দ বগিত ইষ্টকাথাতের কথাটি বিশেষ বিবেচনার যোগা। 
ধার! মন্তাপ্রভুর লীলাবসানে অলৌকিক না দেখিলে সন্তুষ্ট নহেন তীহাদেন 
প্রতি আমাদের সহানুভূতি নাই । 

কথিত আছে মাড় আক্ায়, তাহার যথাসম্ভব নিকট থাকিৰেন বলিয়। 
মহাগ্রতু বন্দাবন ও পুরীর মধো পুরীতে গিয়া বাস করেন । কিন্তু পুবীর দিকেই 
তাহ্হার লক্ষা বেশী হইবার আরও কারণ থাকিতে পারে । ইহার প্রকৃত কোন 
কারণ খু'জিয়া পাওয়। যায় না। মধুর-রসের কেন্দ্র হিসাবে রাধা-কৃষেব 
লীলান্মলে নিজে শুধু একবার ভ্রমণ করিয়া আসিলেন কিন্তু রূপ-সনাতনাদি ছয় 
ভক্ত গোস্বামীকে তথায় বাস করিতে নির্দেশ দিলেন। ইহ ছাড়া তিনি 
ভক্তগণকে প্রায়শ: পুরী ন। থাকিয়! বৃন্দাবনে থাকিতেই পরামর্শ দিতেন। তাহা 
বয়, পুরীতে থাকিবার কারণ সম্ভবতঃ তিনটি (ক) পুরী নবদ্বীপ সম্পর্কে 
বন্দাবন হইতে অধিক নিকটবস্তী-ম্তরাং মাতা ও স্ত্রীর সংবাদ পাওয়া 
মধিকতর সহজসাধ্য। (খ) স্বীয় পূর্বপুরুষের নিবাস উড়িষ্বার অন্তর্গত যাজপুব 
বলিয়। উড়িম্যার প্রতি অধিকতর আকধণ। বিশেষতঃ উড়িস্বার বৈষ্ণব রাজা 
মহাপ্রভুর হ্বদলকে রাজশক্তির আশ্রয়ে রাখিলে তথায় বাসে স্বুবিধা এবং 
জগল্লাথ দেবের মৃত্তি রাধা-কৃ্ণ বিগ্রহ না হইলেও তংপ্রতি অনুরাগ। (গ) 
দাক্ষিপাতোর মাধুধারস ও বৈষ্ণব ধর্মের সহিত অধিকতর যোগাযোগ স্থাপন। 
দাক্ষিণাতা ভ্রমণ উপলক্ষে মহাপ্রভুর নানাভাষায় দক্ষাতারও পরিচয় পাওয়া 
যায়। রাধাভাবো নুত্ত মন্থাগ্রতূর কৃষ্ণপ্রেমবিহ্বলত। বাঙ্গালীর হাদয়ে চিরদিন 
প্রভাব বিস্তার করিষে। 


বৈষ্ণব পদ্দাবলী সাহিতোর পুষ্টি « বৈষ্ণব ভীবনী সাহিতোর আরজু ৪৬৭ 


(খ) শ্রীচৈতন্ত পাধদগণ 
(১) অছ্দৈত প্রভূ 


'পরমভক্ত অত প্রত শ্রীচৈতস্তোর সময় সববাপেক্ষা প্রাচীন বৈষ্ণব। তিনি 
প্রথমে শ্রীহট্র জেলার অন্তর্গত লাউরের ও পরে শান্থিপূরের অধিবাসী ছিলেন। 
তিনি ১৭৩৭ থুষ্টাবে জন্মগ্রহণ কবেন। সুতরাং শ্রীচৈতন্বোর জন্ম সময় তাহার 
বয়স ৫২ বংসর হইয়াছিল। প্রসিদ্ধ হিন্দু রাজা গণেশের প্রধান মন্ত্রী নরসিংহ 
নাড়িয়াল অদ্বৈতৈর পুর্বপুরুষ ছিলেন । অদ্বৈতৈর প্রকৃত নাম কমলাকর 
ভষ্টাচাধ্য ; অদ্বৈত তাহার নাম নহে উপাধি । নিয়ে অছথৈত প্রভুর বংশলত। 
দেওয়া গেল। তাহার বংশপর্চয় তদ্ধশীয়গণ বিভিন্ন শাখায় বিভিন্নবূপ 
দিলেও নরসিংহ হইতে ভাহার বংশ পরিচয়ে কোন মতান্তর নাই । 


নরলসিংহ নাডিয়াল (বিবাহই-নল। ছেবী ) 
| 
ছকডি 


| 
কুবের পণ্ডিত | উপাধি ভরপঙণানন ) 
বাঁটী হীহটের অন্তগত শাডর | শিবাঠ-লাভ দেখ 
বা লন্তাবঙী দেবী। বাড়ী বঙ্গে যামননল। গাম ।) 


| | | | | | 
লপ্দীকাণ্ত, প্রকান্ব, ছরিংরানন্দ, সপাশ্িব, কুশল, কীষ্টিচলা কমণাক্ষ অগব! কমলাকর অখব। সঙ্গাশিষ ( উপাধি 


আন্থেতাচাণা। ধিবাঞ্-. 
সীজাদেশী ও বধ ) 


কমলাকর ও মলীতাঙছেষী 


| | | | নী 
কুষধাস গোপাল ধলয়াম স্বয়াপ জগীশ 
কমলাকর ও লীদেবী 


| 
ছোট গ্কানাদাল 


রাজা গণেশ ১২০৭ ঝুষ্টাব্দে মুসলমান সুলতান গিয়াম্রদ্দিনকে পরাজিত 

& বধ করিয়া গৌড়ের সিংহাসনে আরোহণ করেন। ঈশান নাগর কৃত 
"অদ্বৈত প্রকাশ নামক গ্রস্থে আছে, 

“যেই নরসিংহ নাড়িয়াল বলি খ্যাত। 

সিদ্ধ শ্রোত্রিলাধা আরু ওঝার বংশজাত ॥ 

যেই নরদি'ত যশ ঘোষে ত্রিভ্ভুবন | 

সর্ব শান্সে স্রপপ্ডিত অতি বিচক্ষণ ? 

ধাহার মন্ত্রপাবলে শ্রীগণেশ রাজা । 

গৌড়ের বাদসাহ মারি গৌড়ের হৈল রাজা ॥ 


৪৮৮ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


ধার কণ্ঠা বিবাহে হয় কাপের উৎপত্তি 
পাউর প্রদেশে হয় ধাহার বসতি ॥৮ 

-অদৈত-প্রকাশ (ঈশান নাগর কৃত )। 

অদ্বৈত প্রভুর পিতদেব কুবের পণ্ডিত লাউরের রাজা কৃষ্ণদাসের সভাসদ 
ছিলেন। অদ্বৈত প্র পাঠসমাপন করিবার ভন্য প্রথমে শান্তিপুরে ও পরে 
নবদ্ধীপে আগমন করেন। পরে তিনি শাস্তিপুরেই স্থায়ীভাবে বসবাস 
করেন। শাস্তিপুরে শান্তাচাধ্য নামক জনৈক অধাপকের কাছে তিনি সংস্কৃত 
শিক্ষা করেন। শাস্তিপুরে স্থায়ীবাস নিশ্মাণ করিলে তিনি নবদ্ীপে্ট 
অধিকাংশ সময় যাপন করিতেন । অদ্বৈত প্রত ঠাহাব সমসাময়িক বাক্তিগণের 
মাধো 'ভক্তিশান্ধ্ের অমধাদা দশনে অতিমাত্র বাথিত হন । তাহার নিষ্ছলঙ্ক 
চরিত্র অগাধ শান্সজ্জান এনং ভক্তিশাস্্র প্রচারে আকুল আগ্রহ সেই 
সময়ে সকলের দৃষ্টি আকধণ করিয়াছিল । জ্ঞান, কম্ম ও ভক্তিপথের মধো . 
তিনি ভক্িপথের সমর্থন করিতেন। নবদ্বীপের অধিবাসিগণ তত্কালে 
গ্যায়শাঙ্স্ের প্রতি যত আগ্রহ দেখাইত কুষ্চ-ভক্তির প্রতি তত আকধণ 
দেখাইত না। অদ্বৈত প্রভুর নিকট ভক্তিহীন জ্ঞানচর্চার কোন মূলা ছিল 
না। তংকালে নবদ্বীপবামিগণের ধারণা জন্িয়াছিল যে ভগবানের নিকট 
অদ্বৈত প্রত্তুর একাস্ত্িক প্রার্থনার ফলেই ভক্তিহীন বাঙ্গালাদেশে ভক্তির বন্বা 
বাবার জনতা শ্রীচৈতশ্তাদব অবতীর্ণ হইয়াছিলেন | শ্রীচৈতন্বোর মাতাব 
ধারণ! জাম্ময়াছিল যে অদ্বৈতপ্রতির উৎসাহ এব উপাদেশেই বিশ্ব্ূপ ও বিশ্বস্ত 
সন্লাসাশ্রম গ্রহণ করিয়াছিলেন । এজ ভিনি অদ্বৈত প্রভুর উপর অতান্ 
অসন্তঃ ছিলেন। শ্রীবাসের আঙ্গিনায় শ্রীচৈতহ্থের শ্রীকঞ্জনাম সংকীর্তীনে 
অছ্বৈত প্রত যোগদান করিতেন। এই আঙ্গিনার ধূলি অতি পবিভ্রচ্ছানে সংগ্রহ 
করিয়া অদ্বৈত প্রভু একদা বলিয়া্িলেন শ্রীচৈতন্তের সব্বদা স্পর্শপৃত শ্রীবাসের 
আঙ্গিনার এই ধূলির জন্ত শ্রীবাস ধন্য। তাহার সেই সৌভাগা কোথায়? 
সংস্কৃত “চৈতগ্ চন্দ্রোদয়" নাটকের এই উপলক্ষে ছত্রটি এইরূপ-_পগ্রীবাসম্থেব 
কমে তাদুশং সৌভাগ্য যস্ত ভবনে প্রতিদিনমেব সেবিতং দেবেন ।” শাস্তিপুরে 
একদা যবন হরিদাস অগ্ৈত প্রভুর অতিথি হওয়াতে তথায় অত্যান্ত সামাজিক 
গোলধোগ উপস্থিত হইটয়াছিল। তবে, পরে উহ থামিয়া যায়। অদ্বৈত প্রত 
নরসিংহথ ভাছুডী নামক জনৈক নিষ্ঠাবান ব্রাহ্ষণের সীতা ও শ্রী নামে তই 
কন্ঠাকে বিবাহ করেন । নরসিংহ ভাছুড়ীর স্ত্রীর নাম মেনকা। তিনি হুগলী 
জেলার অন্তর্গত সপ্তগ্রামের নিকটবর্তী নারায়ণপুর গ্রামের অধিবাসী ছিলেন । 


ৰ বৈষ্ণব পদাবলী সাহিতোর পি ও বৈষ্ণব জ্বীবনী সাহিততাব আরগ $৮৯ 


অইৈত প্রতু স্ুুদীর্ঘকাল জীবিত ছিলেন । 'প্রেমবিলাসে'র লেখক নিভ্যানন্দের 
মতে তিনি ১৫৩৯ খুষ্টাজে দেহত্যাগ কবেন। “অদ্বৈত প্রকাশের লেখক ঈশান 
নাগরের মতে উহা! ১৫৮৪ খুষ্টাক। প্রথম মতে তিনি ১০৫ বংসর বাচিয়াছিলেন 
এবং দ্বিতীয় মতানুসারে তিনি ১৫০ বংসরু জীবিত ছিলেন । সম্ভবত; গ্ুথম 
মন্্ট ঠিক। মৃত্যুকালে ঠাহাব বশে অনেক পুত্র পৌত্ঞাদি জাবিত ছিল। 
ভাহার বংশের অনেকে এখনও জীবিত আছেন এবং উহার রশেক গোস্বামী 
নামে পরিচিত প্রধান ছুই শাখা ঢাকা ভেলাব অন্কত থলি গ্রামে এবা 
পশ্চিমবঙ্গে শাস্তিপুরে বহিয়াছে। অদ্বৈত প্রভৃব আনেক শিষাস্বক চিল, 
হম্মধো কবিকর্ণপুরের গুরু শ্রীনাথ আচাধা বিশেষ উল্লেখযোগ্য । এখন আছৈত 
ধংশীয়গণের অনেক শিষাসেবক রহিয়াছেন। 

অদৈত প্রত জীবিতকালে প্রতিবংসব নথের সময়ে মহা ই সন্পশন 
লাভের জন্বা একবাব পুরী যাইঠেন। মহাপ্রতব সহিত ভ্াহার মাধ মাধা 
পত্রবিনিময় হইত এবং ইহাতেই মহাপ্রভ় ঠাহার মাতা «৫ সীব সংবাদ 
জানাত পারিতেন । অদ্বৈত £ড শেষ সংবাদ জগদানন্দ মআব্যাৎ মহা শ্রিহাকে 
বলিয়া পাঠান । তাহার অল্পদিন পরেই মহাগুড়ব তিরোভাব হয়। সেই 
হেয়ালীপুর্ণ সংবাদ প্রেবণের সহিত মহাপ্রতব তিরোধানের কোন সগন্ধ আছে 
কি না বলা যায় না। 


(২) নিত্যানন্দ প্রত 
শ্রীচৈতন্ত, নিভ্যানন্দ ৫ অদ্বৈত প্রত এই হিনজন গৌভায় বেধবসমাঞ্জে 
শীষস্থানীয় তিন মহাপুরুষ এবং হার প্রথন প্রাণপ্রতিগাহা। ওঠ গ্থাশে 
নিতানন্দ প্রত্তর জীবনা সম্বন্ধে কিছু উল্লেখ কলা যাহাতোছে। 
৬ 


নিত্যানন্দ প্রভুর বশ-লহা। 


ম্ুনরমন্্ | বা নকড়ি ভাদটি _বাডিত একচাকা গ্রাস হইতে আভুশক 
লাম গ্লাস, কল বীর্য? 


নুকুন্দ | রা হবাতী একা, “বত পঞ্ারহী) 


চদ্রাননর জি নট পা 02 পরাদানল 
, প্র লাঙাানলি, 

জনা ১৪৭৭ পুষ্ঠাক, 

হরেন" বসুপ। ক ড্রাক্টরী। 


। 
) 


বীবভদ (না পরচঙ্্র পুত একলা গঙ্গা, 
মাহা-জাক্কবী ) 


৪৭, প্রাচীন বাঙ্ষাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


গৌড়ীয় বৈষ্ণব সমাজে শ্রীচৈতন্যের পরেই নিত্যানন্দের স্থান। ইনি 
অদ্বৈত অপেক্ষা বয়সে অনেক ছোট এবং শ্রীচৈতম্ত অপেক্ষা বয়সে আনক 
বড় ছিপেন। ইনি জাতিভেদ প্রথার বিরোধী ছিলেন এবং ভক্তি থাকাল 
চগালও দ্িজোতম হইতে পারে বলিয়া বিশ্বাস করিতেন । এই বিষয়ে তিনি 
মঙ্ঠাপ্রহ্বর মতই সমর্থন করিতেন । গৌড়ীয় বৈধব সমাজকে এই দৃষ্টিতঙ্গীর 
উপর প্রতিষ্ঠিত করিতে নিতানন্দ-পুত্র বীরচন্দ্রের প্রচেষ্টা বিশেষ উল্লেখযোগা 
গৌড়ীয় বৈষ্ণব সমাজের সম্প্রদায়গত প্রতিষ্ঠাতা বীরচন্্র। খড়দহে আড়াই 
হাজ।র বৌদ্ধভিক্ষু « তিক্ষণীকে (“নেড়ানেড়ী" নামে পরিচিত বৌদ্ধগণকে ) 
ইনিই বৈধব সমাজে স্থান দান করেন। বাঙ্গালার বণিকসমাজ (বিশেষ করিয়া 
শ্রবর্বণিক €« গন্ধবণিক সমাজ ) নিত্যানন্দ প্রতুর চেষ্টায় গৌড়ীয় বৈষ্ণব 
সম্প্রদায়ে গ্হীত হয়। তিনি আচগ্ডাল সব্বশ্রেণীর মধো কৃষ্ণপ্রেম বিতরণ 
করিতেন। সপ্তগ্রামের স্ববর্ণবণিককুলোষ্ুব উদ্ধারণ দত্ত প্রমুখ ধনী বণিকগণ 
নিত্যানন্দ প্রভুর পরমভক্ত ছিলেন । নিত্যাননদ প্র সম্থান্ধ বগিত আছে-_ 


“আক্রাধ পরমানন্দ নিভানন্দ রায়। 
অভিনান শুশ্ নিতাই নগরে বেড়ায় ॥” 


তিনি নদীয়াতে শ্রীচৈতন্থ সঙ্গে নগর সংকীত্নে বাহির হইলে জগাই ও 
মাধাই (জগন্নাথ ও মাধব )১ নামে দুই ভ্রাতা কর্তৃক আক্রান্ত হন। এই 
ভ্রাতৃদ্বয় ধনী ও মগ্তপ ছিল এবং তাহার! দম্থাবুত্তি করিত। কথিত আছে তাহাবা 
সংকীর্ভনরত নিত্যানন্দের প্রতি লক্ষা করিয়া একটি মুৎকঙ্গসী নিক্ষেপ করিলে 
তাহার কপাল কাটিয়া রক্তপাত হয়। ইহাতে নিতানন্দ প্রত ক্রুদ্ধ না হইয়া 
এই পাষও ভ্রাতৃদ্বয়কে কৃষ্ণপ্রেমকথা শুনাইলেন। তাহার এই অফ্ত বাবহানে 
বিশ্মিত হইয়া জগাই ও মাধাই তাহাদের অন্তায় কাধোর জন্ত অন্রতপ্ত হয় এব 
১৫*৯ খৃষ্টাব্দে বৈষ্বধণ্ম গ্রহণ করিয়া প্রসিদ্ধি অঞ্জন করে। চৈতশ্তভাগবন্ে 
বধিত আছে যে একবার পুরীতে শ্রীচৈতম্যদেবের নিকট নদীয়ার রামদাস নামক 
এক ব্রাহ্মণ অভিযোগ করে যে নিত্যানন্দ প্রত বণিক সম্প্রদায় প্রদত্ত বিলাস- 
ভ্রবা উপটৌকন স্বরূপ গ্রহণ করেন। মহাপ্রভু তথুত্বরে রামদাসকে জানান যে 


পপ পপ ০০০ ২ শি পতি পপি সপ শী পি পোপ এপি পক পোপ এপাপাপপিলী 7 এ পিতা পিশ পশীত 


(১) জগাই-মাধাট কথা প্রেফবিলাসে দবিষ্তারে বণিত আছে। হুতানন্য রায় নাষক এক ধনী ও কলীন 
রাঙণ্ে গৌঁড়ের হলতান 'হাজা উপাধি দ্বীন করেন। তাহার দুই পু রত্নাখ ও জনাঞ্দম | রঘুমাখের পুর 
জশয়াখ ( জগ্গাই ) ও জনাক্দনের পৃ বাধব (ছাতাই)। ইহারা এত ক্ষষতাশালী ছিল হে স্বাবীয কোতোয়াল 
ইহাদের দহলে অসমর্থ ছিলে । চৈততভত1গবতে জগাই ও হাধাই সধঘক্ষে উলিখিও জাছে-“বাক্ষণ হইয়। হন 
গোযাংন ভক্ষণ। ভাকাচুরি পরগৃহ হাহ অনুষ্ষণ * _চৈতভৃভাগবত। 


বৈষ্ণব পদাবলী সাহিতোর পুষ্টি ও বৈষাব ভ্রীবনী সাহিতোর আরন্ত ৪৭১ 


নিত্যানন্দ প্রভু অস্তরে প্রকৃত সন্ন্যাসী । তাহাকে বাহিরের বাবহার দেখিয়া 
বিচার করা চলে না। “নিত্যানন্দ বংশবিস্তার” নামক গ্রন্থে নিতভ্যানন্দ প্রড় 
সম্বন্ধে মাছে 
“চৈতন্য বিচ্ছেদে সদাই বিলাপ । 
কদাচিৎ বাহা হৈলে চৈত্তন্থা আলাপ ॥ 
কায়মনোবাকো সদা চৈত্তনা ধিয়ায়। 
উচ্চ শব্দ করিয়া সদা গৌরাঙ্গ হণগায ॥ 
মাপনি গৌবাঙক্গ গাই গাএয়ায জগাত। 
গৌরাঙ্গের গণ গাও পাবে নন্দশ্বতে ॥" 
বৃন্দাবন দাসের “নিভানন্দ বু শবিস্তাব" | 
প্রৌঢ় বয়সে নিত্যানন্দ প্রভু সন্নযাসাশ্রম ভঙ্গ করিয়া কালনার সগাদাস 
সাবখেলের ছুই কন্যাকে বিবাহ করেন । এই কন্যা ভুষ্টটির নাম বম্ধা এ 
জাহবী। কথিত আছে তিনি নাকি মহাপ্র্তর আদেশেই এই কাধা করিয়া 
ভিলেন, স্থতনাং ইহাতে বিস্মিত হইবার কারণ নাই । সকলে সম্গাসাশ্রম 
গ্রহণ করিলে নবগঠিত বৈষ্ব সমাজ ভাঙ্গিয়া পড়িবে, এই আশক্কাতেই্ বিবাহ 
করিয়। বেষ্বগণের সম্মুখে নিতানন্দ প্রত্ব নব আদর্শ স্থাপন কবিয়া থাকিবেন। 
শ্্াদাস সারখেলের (জোড়?) ভ্রাতা গৌরীদাস সারখেল মহাপ্রভুর প্রথম জীবানে 
ঠাহার পাধদ ছিলেন । পপ্রেমবিলাসে' এই বিবাহের বৃভ্তান্ত বমিত আছে। 
নিত্যানন্দ-ভক্ত উদ্ধারণ দন্ত এই বিবাহের প্রস্তাবক ভিলেন । বৈষ্বসমাজে 
নিত্যানন্দ-পত়ী জ্ঞাহ্ুবীদেবীর খুব প্রপিদ্ধি হইয়াছিল। গঙ্গাদেবী € বীরচন্ছু 
(বীবভদ্র) এই জান্বীদেবীর কন্যা € পুত্র । ভগীরথ আচাযোগ পুহ্ন মাধবাচাধ। 
গঙ্গাদেবীকে বিবাহ করিয়াছিলেন । নিত্যানন্দ প্র আ্রচৈতঙ্ের ননগ্গীপ 
বাসকালে ভাহার দ্বিতীয় কায়ার ম্যায় সর্বদা সঙ্গে সঙ্গে থাকিতেন। মহাপ্রড় ও 
নিত্যানন্দ প্রভু উভয়েই নবদ্বীপে বৈষ্বগণের সংকীধনকালে ইহার কেম্্ররূপে 
গণ্য হইতেন। মহাপ্রহুর পুরীবাসক!লে নিত্যানন্দ প্রক্ক নবদ্ধীপে পাকিতেল, 
তবুও বলা যায় অন্তরে এই তই মহাপুরুষের বিচ্ছেদ কদাপি হয় নাত । 


(৩) শ্রীবাস 
শ্বীবাসের আদি নিবাস শ্রীহট্র। শ্ত্রবাসের আরও ভিনটি ভ্রাত1 ছিল। 


তাহাদের নাম ল্রীক্ (বা শ্রীনিধি), শ্ীরান এ গ্রীপতি । শ্রীবাসকে শ্ীনিবাসও 
বল! হইত । অদ্বৈত প্রত ও শ্ীবাস এক সঙ্গে পাঠসমাপন করিতে শ্রী হকঈটতে 


৪৭১ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহার্স 


নবীপ আগমন করেন। নবদ্বীপ শ্রীবাসের পরিবার বেশ বন্ধিষ্ বলিয়া 
খাতি ছিল। এই শ্রীবাসের বাড়ীর বাহিরের দিকের এক ঘরে একটি মুসলমান 
দরজী বাস করিত । এই বাক্তি কালক্রমে বৈষ্ঞবপ্রধান যবন হরিদাস নামে 
প্রসিদ্ধ হন। শ্রীচৈতন্যের জন্ম সময়ে শ্রীবাস প্রায় প্রৌটতের সীমায় আসিয়া 
পৌছিয়াভিলেন। শ্রীবাস ও ত্া্নার রী মালিনী শ্ীচৈতন্যের জন্মের সময় জগন্নাথ 
মিশরের বাড়ীতেই ছিঙ্গেন। একদিকে শ্রীবাস ও জগন্নাথ মিশ্রের মধ্যে এবং অপর 
দিকে মালিনী ৪ শচীদেবীর মো খুব সখাতা ছিল। বালো শ্রীবাস সম্বন্ধে গল্প আছে 
যে তিনি খুব তষ& প্রকৃতির ছিলেন । তাহার ১৭ বংসর বয়ংক্রমকালে তিনি এক 
রাজ স্বপ্ন দেখিলেন যে এক সন্নাসী আসিয়া তাহাকে বলিয়া গেলেন যে ভিনি 
শার মাত্র এক বংসর নাচিবেন। প্রাতংকালে নিদ্রা হইতে উঠিয়া সতাই 
বাঁড়ীর দরক্ঞায় এক সন্নাসীকে দেখিতে পাইলেন । সেই সন্গাসীও তাহাকে 
একট কথা বলিয়া অন্তর্পান করিলেন । ইহাতে কিশোর শ্রীবাসের বড় ভয 
হইল । তিনি আহার নিদ্রা একবপ পরিতাগ করিলেন এবং স্বপ্লভাষী হষ্টয়া 
পড়িলেন। দিবারত্র মুত্তা-চিন্তা তাহাকে পাগল করিয়া তুলিল। তিনি স্ব 
« সম্মাসীর বুন্তাম্ক পরিবারস্থ কাহাকেও বলিলেন না। ঠীাহাব দুর্দান় 
স্বভাবের একেবারে পরিবর্তন হয়া গেল। একদিন হঠাৎ “বৃহৎ নাবদীয 
পুরাণের” ছুইটি ছত্র তাহার দৃষ্টি আকর্ষণ করিল । তাহা এই 
“হরেরননাম হরেন্নাম হরের্নামৈব কেবলম | 
কলোৌ নাফ নাক্কৈব নাস্তৈব গতিরন্থাথা ॥৮ 
_বুহৎ নারদীয় পুরাণ: 
এখন হইতে এই ছত্র তৃষ্টটি তাহার জপমাল। হইল এবং স্বীয় জীবনে 
অদ্ভুত পরিবর্তন সাধন করিল। যাহা হউক এইরূপে এক বংসর শেষ হইতে 
চলিল। বংসরের শেষদিনে তিনি দেবানন্দ আচাধোর গৃহে ভাগবত শুনিভে 
শুনিতে অকস্মাৎ অচ্গান হইয়া পড়িলেন। আবার সেই সন্ধাসীর আগমন 
হটল। সকলে যে সময় শ্রীবাসকে মৃত কল্পনা করিয়াছে সেই সময় সম্নাস' 
স্্ীবাসকে স্পর্শ করিয়া উঠিভে বলিলেন এবং সম্মুখে তাহাকে অনেক অসমাণ 
কাধ্য সম্পন্প করিতে উপদেশ দিয়া অন্তহিত হইলেন। 
জীবনের এই পরিবর্তনের পর শ্রীবাস অদ্বৈত প্রত্ুর সদা সঙ্গীরূপে 
থাকিডেন। স্থক্ঠ শ্রীবাসের ক্চনাম গানে বিষুদ্ধ নবন্বীপবাসিগণ তাহার 
বাড়ীতে সর্বদা ভীড় করিত। এইরূপে ভাবপ্রবণ শ্রীবাসের খ্াতি চতুদ্দিকে 
ছড়াইয়া পড়িল। প্রবাস স্েহমধুর কণ্ঠে বালক শ্রীচৈতন্তকে মাঝে মাঝে 


বৈষ্ণব পদাবলী সাহিত্যের পুষ্টি 5 বৈষ্ণব জীবনী দাহিতোর আরম 


৪৭৩ 


মুদভসনা করিতেন । যথা, “কোধায় চলেছ উদ্ধত্ের শিরোমণি” ( চৈত্ন্ত- 
ভাগবত )। শ্রীবাস শ্রীচৈতম্যকে যৌবনে টোলের অধাপকতা করিতে দেখিয়া 
উহা তাহাকে পরিত্যাগ করিতে উপাদেশ দিতেন। তিনি শ্ীচৈতন্তকে ভক্কি- 
মর্গে বিচরণ করিতে বারম্বাব বলিতেন। গয়া প্রতাগত শ্রীচৈতন্টের ভগবানে 
নিবিষ্টচিন্তত1! এবং ভক্তির আতিশযো ভাবাবেগের কথা শ্রীবাস শুনিলেন। 
ইহার পর সন্নাসগ্রহণের পুর্ব পধাস্ত শ্রাচৈতম্বা ভক্ত বৈষ্ণবগণসহ নিতা 
ক্বাসের আঙ্গিনায় সমবেত হতেন € সন্ধীত্বন করিতেন । একদিন সন্ধায় 
তাহার বাড়ীতে সংকীঙ্ন আরস্ত হইয়া অনেক রাত্রি পধাস্থ উহ্হা চলিতে 
থাকে । শ্রীবাসের একমাত্র পুত্র সেষ্ঠ দিন সন্ধাব পর মাগা গেলেও উহ্তা তিনি 
কাহাকেও জানিতে দেন নাই । সংকীঞ্ভনের বিদ্বু হইবে বলিয়া কাহাকেও 
৯চ্চং্বরে কাদিতে পর্যন্ত নিষেধ করিয়াছিলেন । শ্রাচৈতন্তা স_কীধনের শেষভাগে 
ভ্রাধাসের বিপদের কথা জানিতে পাবেন । শ্রাচৈতন্থাকে শ্রাবাস এই সময় 
বলিয়াছিলেন,__পপুত্রশোক না জানিল যে মোহর প্রেমে । 
হেন তব সঙ্গ মুই ছাড়িব কেমনে 0” 
_ চৈভন্তাভাগবত, মধাখণ্ড, ২৫শ অধ্যায়। 


চৈতন্য এই শ্রীবাসের আঙ্ষিনাতেই শ্রীধর নামক একটি দরিদ্র অথচ 
সাবিক প্রকৃতি ব্রাহ্মণের সহিত প্রায়ই শাস্ালোচনা করিতেন । হরিদাসের 
হায় নিতানন্দ প্রভৃও দুই বংসর । ১৫০৮-১৫১০ খুষ্টাক্ ) শ্রীবাসের গৃহে লাস 
করিয়াছিলেন । 

শ্রীবাস, যতদিন জীবিত ছিলেন মহা প্রত সন্দর্শনে প্রতি বংসণ বথযাত্রাব 
সময় অন্যান্য ভক্তবুন্দদহ ভিনি পুরী যাইতেন। শ্রাবাসের ঘইন্যানে বাড়ী 
ভিল। এই স্থান দুইটির একটি নবদ্ীপ অপরটি কুনারহটু। 


(8) বাসুদেব সার্বভৌম 


বাসুদেব সার্ববভৌমের পিতার নাম মহেম্বর বিশারদ । বানুদেবের 
বিষ্তাবাচম্পতি উপাধিযুক্ত একটি হাতা ছিল। বান্তদেবের পুজের নাম 
দুর্গাদাস বিগ্ভাবাগীশ । ইনি বোপদেবের বাকরণের একজন টাকাকার। 
বাসুদেব সার্বভৌমের বাড়ী নবদ্বীপে ছিল। অল্প বয়স বাসদের কাশীতে 
উপনিষদ অধায়ন করিয়। পরে তিনি মিথিলার প্রসিদ্ধ নৈয়ায়িক পক্ষধর মিশ্রের 


পিপল পপি ০৮ শশা 


(১) চৈতন্ত ভাগবত, চৈতন্ত চরিতারুত, চৈতচজ্রোদর নাটক প্রকৃতি গ্রশ্থে ভীষালের চি তাখান ছবো। 
0. ঢ. 101--৬* 


৪৭৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের-ইতিহাস 


ছাত্র হন। গঞ্গেশ উপাধ্যায় কৃত স্যায়শান্ত্ের চিস্তামণি” নামক টাকা তথায় 

পড়ান হইত । পক্ষধর মিশ্র ছাত্রগণকে উহার কোন অংশ নকল করিয়া নিতে 

দিতেন না। এইরূপে ভিনি ্যায়শান্্রে সমগ্র ভারতের মধ্যে মিথিলার শ্রেষ্ট, 

রক্ষা করিতেন। উক্ত গ্রন্থের দ্বিন্তীয় কোন অনুলেখন না থাকাতেই পক্ষধরের 
এই স্বিধা হইয়াছিল । অবশেষে বাহ্বদেব টীকাটাপ্লনিসহ সমগ্র গ্রন্থধানি 
কঠস্থ করিয়া নবদ্ীপে ফিরিয়া আসেন এবং উহা পুনরায় লিখিয়া লন। এতদিন 
“কুম্ুনাঞ্জলী” নানক প্রসিদ্ধ সংস্কৃত গ্রশ্থেরও অধিকাংশভাগ এইরূপে কগস্থ 
করেন। বাম্ুদেবের এই অদ্ভুত কাধোর ফলে নায়শাস্ত্বে মিথিলার একচেটিয়া 
প্রভু নষ্ট হইয়া যায় এবং নবদ্বীপে বান্ুদের স্থাপিত টোল ভারতের নানা- 
দিগ্দেশের ছাত্রগণের দষ্টি আাকধণ করে। “নবান্যায়” নামে পরিচিত 
এখানকার নায়শান্ে বান্দেবের সর্বাপেক্ষা কৃতি ছাত্র রছুনাথ শিরোমণি । 
এই টোলের অপর ছাত্র ম্মার্ঠ রঘুনন্দন। শ্রীচৈতনা৪ এই টোলে পড়িয়াছিলেন 
ভবে তিনি বাম্ুদোবর কাছে পড়েন নাই । বান্বদেব সার্বভৌম ১৪৭০ খুষ্টা 
হষ্টতে ১২৮০ খুষ্টান্দ পান্থ তাহার স্থাপিত টোলে যশের সহিত ন্যায়শাের 
অধ্যাপনা করেন। ইহার পর শ্বলতান সেন সাহ হঠাং হিন্ুবিদ্রোহের 
আশঙ্কায় কিছুকাল নবদ্বীপ ৪ তংপার্শবন্তী অঞ্চলে হিন্বুগণের উপর অত্যাচাব 
করেন। সেই সময় বান্ুদেবেব পরিবারস্থ সকলে নবদ্বীপ ত্যাগ করিয়! 
নানাদিকে ছড়াইয়! পড়েন। বান্ুদেবের পিতা কাশীবাস করেন এবং বামদের 
পুরীতে চলিয়া যান। উডিষ্বার হিন্দুরাঙ্ঞা প্রভাপরুদ্র বাস্তদেবের ভারতবাপি 
যশের কথা অবগত ছিলেন। তিনি তাহার সিংহাসনের পার্শে অপর একটি 
স্বণসি'হাসন বানুদোবের জন্য নির্দিষ্ট করেন। শ্রাচৈতন্কা ২৭ বংসর বয়সে সন্নাস 
গ্রহণ করিয়। পুরী গমন করিলে তথায় আশি বংসর বয়সের বৃদ্ধ বাসুদেবের সহিত 
ধুধক স্ত্রীচৈতন্যের প্রথম সাক্ষাং হয় এবং তিনি শ্রীচৈতন্তাকে অল্পবয়সে সন্ন্যাস- 
গ্রহণের জম্ম তিরস্কার করেন। পরে একদিন তাহার ভাবাবেশ চিকে 
উপনিষদের বাখা। শ্রবণ করিয়া বানুদেব বিমুগ্ধ হন এবং শ্রীচৈতগ্ভের ভক্কিবাদ 
গ্রহণ করিয়া তাহার পরম ভক্ত হইয়া পড়েন। শ্রীচৈতন্তের উপলক্ষে বাসুদেব 
মার্বভৌম “গৌরাঙ্গা্টক” নামক সাস্কৃত শ্লোক রচনা করেন। ই্রীচৈতন্য সম্বন্ধ 
বাস্থুঘ্দবের মনোভাবজ্ঞাপক নিয়োদ্ধ,ত ছত্র কয়টি প্রণিধানযোগ্য। 

“শিরে বজ পড়ে যদি পুত্র মরি যায়। 
তাহা সি ভোমার বিচ্ছেদ সন না যায় ॥ 


রঙ ক চি 


বৈষব পদাবজ্গী সাহিভোর পুরি ও বৈধ জীবনী দাহিতোব আসক মি 


নাচিতে লাগিল সোয় বাহু পশারিয়া। 

সার্বভৌম পদতলে পড়িল লুটিয়া 

হাতজোড়ি সার্ধভৌম কহিতে লাগিল। 

তোমার বিরহবাণ হদায়ে বিদ্ধিল। 

বড় মুঢ় বলি তব বিরহ সহিয়া ॥ 

এত দিন আছি সুই পবাণ ধরিয়ী 

_চৈন্বাচবিতা মুত, মধখণ্ড। 
বাশ্নাদব সার্বভৌম ১৫১৭ খুষ্টান্দে কি তাহার এ ছ্রাকাড়ি সময়ে 
পবালাকে গমন করেন । 


(৫) রুম্দাবনের ছয়জন গোন্বামা 


বুন্দাবান ছহযুজন বৈষ্বা গ্রগণা হ্রীচন্তন্োধ আদাশে ৫ আশে এব 
চাার জীবিতকালে ভক্তিশাঙ্ক প্রচারে ন/নানিবেশ করেন | ইহাদের মাপা 
পাচজন বাঙ্গালা € একজন দাক্ষিণাতার আধিবাসী। বাঙ্গালী পাচজল 
হইলেন জনাতন, রূপ, শ্রীজীব, বঘুনাথ দাঁস ও রঘুনাথ ভট্ট এবং দাক্ষিণাত্োর 
একজানেব নাম গোপাল তটু। এই বৈঞব মহাজনগণের মাধ প্রথমোক 
তিনজন একই পরিবারের বাক্তি। সনাতন € রূপ ঢুইনডন সহোদর হাতা। 
ইহাদের মধো সনাতন ভোচ € রূপ কনিষ্ঠ। শ্রজীব ঠহাদের পরোলোকগত 
ভভীয় ভ্রাতা বল্পত বা অনুপমের পুত্র । 

শ্লীবূপ ও সনাতন সস্কুতে বিশেষ পণ্ডিত এর গৌডের সুলতান ভলেন 
সাহের মন্ত্রী ভিলেন। একট দুই রানা জাতিতে রাঙ্ষণ ত্ঠলে€ মুসলমান 
রুচিসম্পন্প ছিলেন | এমতাবস্থায় ডো সনান্তনের নাম সাকর মল্লিক এব কনিষ্ 
কূপের নাম দবির খাস ছিল। ভমসেন সাংহর প্রিয়পাহ। এই ছাতদ্ধায়ের হিন্দু 
নাম স্্রচৈতন্ প্রদত্ত । উভয় ভ্রাতা গৌডের সরিকটব নখ রামুুকলি নানক স্থানে 
মহা প্রতীকে প্রথম দর্শন করেন | ইহ্কার পর প্রথমে রূপ ও পর সনাতানের মানে 
বৈরাগোর উদয় হয়। এই বৈরাগা গ্রহণ সা রূপ ও সনাভনকে নিয়া 
অনেক কাহিনী প্রচলিত আছে। প্রীরূ“পর সহিত মহা প্র্থুর বারাণসীধাষে 
সাক্ষাৎ হয় এবং তিনি মহা প্রভুর নিকট বৈষ্ণব ধশ্মের সারততর সম্বন্ধে উপদেশ 
গ্রহণ করিয়া বৃন্দাবন যাত্রা করিতে আদিষ্ট হন। তথায় থাকিয়া তিনি 
ললিত-মঞ্রব, বিদগ্ধ-মাধব" দানকেলিকৌসুদী প্রভৃতি অনেক মূল্যবান সংক্কত 
প্রস্থ রচন। করিয়া ভক্তিশাস্ প্রচার করেন। শ্রীরপ সংসারত্যাগের সময় 


৪ ৭৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


ভ্রাতা সনাতনকে নিয়লিখিত ছত্র কয়েকটি লিখিয়া রাখিয়া গিয়াছিলেন। যথা, _ 
“্যসথপতে ক গতা মধুরাপুরী । 
রঘুপতে ক গতোত্বরকোশলা ॥ 


ইতি বিচিন্তা মন: কুরু সুস্থিরং | 
ন সদিদং জগদিতোব ধারয় ॥” 


বৈরাগোর ইঙ্গিতচ্ভঞাপক উক্ত ছত্র কয়েকটি প্রা হইয়া সনাতন€ 
সংসারতাগ করিতে সঙ্কল্পল করেন। ন্ুলতান হুসেন সাহ মন্ত্রী শ্রীরপেন 
বৈরাগা গ্রহণে বিব্রত হইয়াছিলেন। এখন অপব মন্ত্রীর একইরূপ সঙ্থাল্ের 
কথা অবগত হইয়া তিনি সনাতনাক কারাগারে নিক্ষেপ করেন। তিনি 
বন্ধবান্ধবের সাহাযো কারাগার হইতে পলায়ন করেন এবং সন্গাস গ্রহণ 
করিয়া বুন্দাবনাভিমুখে প্রস্থান করেন । হাতিপুরের পথে বারাণীধামে 
উপস্থিত ইয়া সনাতন নহাপ্রভৃকে সন্দর্শন করেন । তাহার উপদেশক্রমে 
তিনি বুন্দাবন যাত্রা! করেন এব মথরাতে ভাতা শ্রীরূপের সাক্ষাৎ পান। তথ 
হইতে ছোটনাগপুরের পথে তিনি পুরী গমন করিয়া মহাপ্রভুর সহিত পুনবায় 
দেখা করেন। এই সময়ে পথেই তিনি দারুণ চম্মরোগে আক্রীন্ত হন। 
এই অবস্থায় তিনি মহাপ্রত্ুর সহিত দেখা করিতে অভিলাধী না হইলে« 
মহাপ্রভু হথয়ং টানার সহিত দেখা করিয়া ঠাহাকে কোল দেন। কতিপয 
মাস পুরীতে অবস্থান করিয়া সনাতন বৃন্দাবনে ফিরিয়া যান | সনাতন বুন্দাবনে 
পৌছিয়া স্্রীদপের সহিত কতিপয় মাস পরে মিলিত হন, কারণ সনাতানেল 
যন্দাবনে উপস্থিতির সময় শ্রীরূপও পুরী গিয়াছিলেন। সনাতন ভক্তিশা্ 
প্রচারের উদ্দেশে বুন্দাবনে থাকিয়া আনক সংস্কত গ্রন্থ রচনা করেন। 

তুই জোর্ঠতাত সন্লাস গ্রহণ করিলে শ্রীজীব€ তাহাদের উদাহবণে 
অনুপ্রাণিত হইয়া! অপ্ত বয়সে একদিন তাহার বিধবা মাতাকে বিন্মিত করিয়' 
সন্লাস গ্রহণ করেন এবং শ্ীরপ ও শ্রীসনাতনের সহিত বৃন্দাবনে মিলিত হন 
তিনিও ভক্তিশাম্বমূলক বন্ত সংস্কৃত গ্রন্থের প্রণেতা । 

ক্ীচেতচ্যের সময়ে ইতিহাস প্রসিদ্ধ সপ্তগ্রামে হিরণা ৪ গোবর্ধন নামে 
বিখ্যাত ও প্রতিপত্তিশালী কায়স্থ ত্রাতৃদ্বয় বাস করিতেন । ইহারা ধনী, দাতা :ও 
শিক্ষিত ছিলেন। শ্রীচৈতম্বের মাতামহ নীলাম্বর চক্রবর্তীর সহিত ইহাদের প্রগাচ 
বন্ধুত্ব ছিল। জোষ্ঠভ্রাতা হিরণা অপুজ্রক হইলেও কনিষ্ঠ ভ্রাতা গোবষ্ধনের একটি 
মাত্র পুত্র ছিল । তাহার নাষ রঘুনাথ দাস) রঘুনাথ বলরাম আচার্য নামক 
জনৈক পঞ্চিতের নিকট সংস্তত শিক্ষা করেন। পণ্ডিত বলরাম আচার্ধা তংকালে 


বৈষ্ণব পদাবলী সাহিতোর পুষ্টি ও বৈধব জীবনী দাতিতোর আর্ক 5৭৭ 


একজন বিশিষ্ট বৈষ্ণব বলিয়া গণা হইতেন। প্রসিদ্ধ বৈষকব “যবন” হরিদাস 
মধো মধো সপ্তগ্রাম আসিয়া বলরাম আচাধোর অতিথি হইতেন। এই 
দুইজনের সংশ্রবে আসিয়া রঘুনাথ সংসারের প্রতি বীতরাগ হইয়া পড়েন। 
একদিন তিনি শুনিতে পাইলেন শ্রীচৈতম্থ সংসার ভাগ করিয়া সন্গাস গ্রহণ 
করিয়াছেন। রঘুনাথ বিবাহ কবিয়াছিলেন এবং ভীহার স্ত্রী সৌন্দযোবও 
খাতি ছিল। যাহা হউক কোন আকষশই বঘুনাথতকে আর সংসার বাধিয়া 
রাখিতে পারিল না। হিরণা ও গগোবদ্ধন কা পাহাবা দিয়া নজব্বন্দী 
রাখিয়াও রঘুনাথকে ধরিয়া রাখিতে পারলেন না। শ্রচৈতান্তোর নিষেধ পথাঙ্ত 
সাময়িক কাধাকরী হইলে অবশেষে বিফল হইল । মাতা €« পল্পীর ক্রন্দন 
&« অনুরোধ সবই নিষ্ষল হইল । মাত্র ১৯ বংসব বয়সে ব্ঘনাথ একদিন 
পলায়ন কবিলেন এবং অশেষ কষ্ট ভোগ করিয়া নিলাচতল উপস্থিত হইলেন। 
হথায় ঠাহার শ্রীচৈতন্যেক সতিত দেখ! হইল । পুবীতে বঘুনাথ মহা প্রতর 
সান্নিধা ১৬ বংসর বাস করিয়াছিলেন। স্াহার যখন ৩ বংসব বয়স সেই 
সময় শ্রীচেতন্যের তিরোভাব হয়। হাব ভতিরোধানের পরব হাহাব অনেক 
বৈষ্ণবভক্ত পুবী ত্যাগ করিয়। বৃন্দাবন চলিয়! যান। ব্থনাথ€ এই সময় 
বন্দাবনে যাইয়া বাস করিত থাকেন । ভথায় ঠিনি ৮৬ বংসর বয়সে 
( ১৫৮৮ খুষ্টাব্দে) পরলোক গমন করেন ( পদকল্পতরু ডষ্ঠবা )। 


প্রীসনাতন. দূপ ও জীব গোস্বামীর বংশলতা এইরপ 


ক ট ৯৯ 

শ্াপাচা কণার বাচ্চা) 
1 

জালা 


| 


০ 
কাপশ্বর পাঁজা ইঠতে দিভাডিত ক হুল তত আগমন ই বহিব বাজ।। 
এ ্ ॥ ॥ ক স্পা 5 


শর্ত 





প্দুনাভ | পশ্চিম বাঙ্গালাবর অধ্ুতিহ সবই টে লা 


| ণ | | 
১ রা রর 
পুরযোত্রম ক্ষগল্লাদ লালাযুণ মুত মকৃন্প 


] 
বার 
। স্কুল চঞ্ছতপ আগমন । 
১ 
| ্‌ ৃ 
সনশহন কপ বল্ল5 (কল্প) 
* ৪১ গা ১০৮৯-১৪%৩ পি) 
(১৪৮৮-১৫৫৮ পু $ £ টব 'গাশামী 


(জনা ১৪১৩ খঃ। 


৪8৭৮ প্রাচীন বাঙ্গাল সাহিত্যের ইতিহাস 


উল্লিখিত চারিজন ভিন্ন দাক্ষিণাত্যের কাবেরী নদীতীরস্থ ভ্রীরঙক্ষেত 
নামক স্থানের অধিবাসী বেঙ্কট ভট্রের পুত্র গোপাল ভট্ট (১৫০*-_-১৫৮৭ 
খষ্টাবধ ) এবং পল্মাতীরস্থ তপন মিশ্রের পুত্র রঘুনাথ ভষ্টও মহাপ্রতুর প্রিয় 
পার্ধদ ছিলেন । পূর্ববঙ্গ ভ্রমণকালে মহাপ্রভুর সহিত তপন মিশ্রের সাক্ষাং 
হষ্টয়াছিল। তপন মিশ্র শ্রীচৈতন্যের একজন প্রিয়পাত্র ছিলেন এবং তিনি 
( তপন মিশ্র ) উহার পর রৃন্দাবনবাসী হইয়াছিলেন। রঘুনাথ ভট্রের বন্দাবনে 
জল হয়। এই ছয়জন গোম্বামীই বূন্দাবনে অবস্থিতি করিয়া শ্রীচৈতন্ত- 
প্রবর্তিত ভক্তিশাস্ত্র প্রচারে ব্রতী হন এবং বুন্দাবনের প্রধান ছয় গোস্বামী 
নামে পরিচিত হন। গৌড়ীয় বৈষবগণের নিকট ইহাদের রচিত অথবা 
সমধিভ গ্রস্থ্* প্রামাণা বলিয়া গৃহীত হইত । এই গোস্বামীগণের অমূলা 
গ্রন্থরাজি সংস্কতে রচিত । শুধু সনাতন গোস্বামী, গোপাল ভট্ট এবং রঘুনাথ 
দাস গোস্বামী সংস্কৃত গ্রন্থ ভিন্ন কিছু বাঙ্গাল! পদও রচনা করিয়াছিলেন । 
ইহাদের গ্রপ্থলমহের বিশেষ বিবরণ “ভক্তিরয়াকব" এবং রঘুনাথ দাসের বাঙ্গালা 
পদ সম্বন্ধে 'পদকলহর'তে উল্লিখিত হঈয়াছে। 


(৬) অন্যান্য ভক্তগণ 


শ্রীচৈতন্যের পাধদগণের ও সমসাময়িক ভক্তগণের মধো সনাতন, রূপ, 
জীব, রঘুনাথ দাস, গোপাল ভট্ট, রঘুনাথ ভট্ট, অদ্বৈত প্রভু, নিত্যানন্দ, শ্রীবাস, 
হরিদাস (যবন হরিহাস ), বাসুদেব সার্বভৌম, রামানন্দ রায়, ভগদানন্দ, 
গদাধর দাস, চিরঞ্লীব সেন, মুরারী গুপ্ত, ভূগঞ্জ,। লোকনাথ গোম্বামী, বৃন্দাবন 
দাস, কৃষ্খদাস কবিরাজ, নরহরি সরকার (দাস), লোচনদাস, বংশীবদন, বাস্রা্দেব 
ঘোষ, বক্রেশ্বর পণ্ডিভ, গৌরীদাস, পরমানন্দ সেন ( কবিকর্ণপুর ), উদ্ধারণ দত্ত, 
কাশীশ্বর, চৈতন্যদাস, কুমুদানন্দ চক্রবন্তী, কষ্ণদাস, শ্রীধর, শুক্লান্থর, শ্রীরাম 
পর্ডিত, চ্দ্রশেখর, পুগুরীক বিষ্ভানিধি, বাশ্বদেব দত্ত, স্বরূপ-দামোদর, ছোট 
হরিদাস, প্রতাপরুদ্র, গোবিন্দ ( কশ্মকার ), শিবানন্দ সেন, জয়ানন্দ প্রভৃতির 


পক গি্্পপ৭ ০৯ ০. পপ পপ পা ৬৬০ পা -স্পীশশীশাশি সিল স্পা 


(১) লনাতন গ্োখামী রচিত গ্রন্থালী-ছরিভকিবিলাসের টীক! (গিকগ্রর্শনী ) ীমন্তাগবতের টীকা 
( বৈফষ-তে।বিলী ), ভাগবতামউ ( লীলান্তব ও টীকালছ চুইখণ্ডে ]। 

উপ গোখাধী রচিত গ্রস্থাবলী-_হংসছুত, উদ্ধবসন্দেশ, কৃ জগ্মতিখি, গৌঁড়গপোচ্দেশদীপিক, স্তবহালা, 
বিদন্ধমাধয, ললিঙষাধব, ছামকেলিকৌমূপী, আনগামক্োছধি, ভকিরসামৃতসিকূ, উজ্ফলনীলঙণি, পদ্মাবলী. 
লঘুক্ধাগবতামৃত ইত।াছি। 

জীষ গেখামী রচিত গ্রন্থাবলী --হরিবাহাদৃত হাকরণ, গ্লোপালবিরন্বাধলী. কৃফষার্চনধীপিক! ইতযাছি। 

রঘুবাখ ছাল হচিত গ্রন্থীহলী-_বিলাপকৃনষালী, র্াধাষ্টিক, নাহশিক্গ। ইতযাফি। ই, ছাড়! রধুনাথ দাসের 
বাল! পছও জাছে। 


বৈষ্ণব পদাবলী সাহিতোর পুষ্টি ও বৈষব জীবনী তের আর্ত ৪৭৯ 


নাম উল্লেখযোগ্য । ইহারা আবার ছুইভাগে বিভক্ত হস্টয়া কেহ কে 
বন্দাবনে এবং কেহ কেহ পুরীতে মহ্তাপ্রতর সান্িধো অবস্থান করিতেন। 
মহাপ্রতুর তিরোভাবের পর পুরীর বাঙ্গালী বৈষবগণের কতকাংশ বন্দাবনে 
চলিয়া যান এবং কেহ কেহ বাঙ্গালাদেশে ফিরিয়া আনেন । 
শ্রীচৈতম্ত-ভক্তগণের মধো ছ্বাদশন বিশিষ্ট বাক্তি “দ্বাদশ গোপাল” 

নামে প্রসিদ্ধ। এই বৈষ্ণব মহ্তাক্তনগণের বাসস্থান “পাট” নামে পৰিচিভ। 
যথা, 
নাম শ্রীপাট 
শ্রীমভিরাম গোস্বামী _খানাকুল । 
১। শ্রীধনঞ্জয় পঞ্িত--শীতলগ্রাম । 
শ্রীকমলাকান্ত পিপলাই -_মাতেশ । 
| শ্রীমতেশ পণ্ডিত _ যশীপুব (বা পালপাঢা ) 
৷ শ্রীপুকষোন্তম ঠাকুব--স্তখসাগব । 
শ্রীকানাই ঠাকুব__বোধখানা । 
৷ শ্ররীমুন্দরানন্দ ঠাকুর-_-মহেশপুন | 
| জ্ীগৌরীদাস পঞ্চিত- অন্থিকা। 
| শ্রীউদ্ধারণ দত্ত--উদ্ধাবণপুর । 

১০। শ্রীনাগর পুরুষোন্তম _নাগনাদেশ । 

১১। শ্রীপরমেশ্বর ঠাকুর _ বিশখালাগ্রাম । বা ছডা-আাটপুর )। 

১১। শ্রীশ্রীধর পঠিত নবদ্বীপ । 

বাঙ্গালাদেশ ( নবদ্বীপ ), উডিষ্কা (পুরী) € সংযুক্ত প্রদেশের ( বুপ্দাবন- 

মথুরা ) ন্যায় আমামের বৈষ্বগণও শঙ্কর দেবের সময় হইতে ৈধ্বধন্ম প্রচারে 
মনোযোগী হইয়াছিলেন এবং কামরূপের পনরজন গোম্বানা এই সন্থন্ধে বিশেষ 
অগ্রগণা ছিলেন। আসামের অধিবাসিগণ (বৈষ্ঞব ) ঠাহাদের বৈষ্ণব 
সাধুপুকষগক্ণর আবির্ভাব ও তিরোভাব দিবসসমূহ স্বতস্ভাবে পালন কিয়া 
ধাকেন। 


8৮ 


গে 


$/ তন 0 পে নি 3 


দাতিংশ অধ্যায় 


বৈষ্ণব পদাবলী সাহিতা 


(ক) সাধারণ কথ! ও পদকর্ভাগণের তালিক। 


বাঙ্গালার বৈষ্ব পদাবলী সাহিতা ভাবসম্পদ, প্রাণের নিবেদন ও 
অধ্যাত্বিকভায় বিশেষ খাতি অজ্জঞন করিয়াছে । পদাবলী সাহিতা মধাযুগে 
বঙ্গ-সাহিতোর শ্রেঃ সাহিভাক সম্পদ | ইহা যে দষ্টিভঙ্গী অবলম্বনে রচিত 

ংসগ্বদ্ধে ইতিপৃব্রেই আলোচিত হইয়াছে । এই সাহিতা ভক্তি ও প্রেমের 
অপূর্ব সংমিশ্রণের উপর প্রতিচ্টিত। “রাধা-কুষঃ” লীল! অবলম্বনে ইহা রচিত 
এবং জীবাস্মা পরমাত্মার মিলনাকাজক্ষা ইহার পটভুমিকায় রহিয়াছে । বাহক 
প্রকাশ অনেক স্ত্বানে সাধাবণ গৃহীর জীবন-যাত্রী এবং সাধারণ মানুষের যৌন- 
বাসনার সহিত সঙ্গতি বাখিয়া পদসমূহ রচিভ হইলেও ইহাই এই শ্রেণীর বচনাব 
মূলকথা বা শেষকথা নহে । নিশ্মল আন্তবিক ভাব ও ভগবং প্রেমের নিগু 
কথাটি অনেক স্থানেই ধরা দিয়াছে । বৈষ্ণব পদগুলির সাহঠিতাক প্রকাশভঙ্গী 
অতিন্ুন্দর এবং প্রেমাস্পদের প্রতি আন্তির চমংকার প্রকাশ । শ্রীচৈতনোর 
আবিভাবের পূর্বে “রাধা-কৃ্চ” কথা অবলম্বনে পদঞ্চলি বচিত হইলে€ 
মহাপ্রভুর সন্নাস গ্রহণের প্রাককাল হইতে ইহাদের বাঞ্জনা একটি নৃতন ধারা 
আশ্রয় করে। তখন কুষ্ণ-প্রেমের বিশেষতঃ শ্রীরাধার কৃষ্ণবিরহ বুঝিতে 
হইলে শ্রীগৌরাঙ্গের বিরহ-ভাবের মধা দিয়া তাহা বুঝিবাব সববিধা হয়। স্থতরা" 
“রাধা-কৃষের কিয়ং পরিমাণে পটভমিকার আশ্রয়ে শশ্রাগৌরাঙ্গ-লীলা" 
প্রদর্শন চৈতনা-যুগের পদকর্তাগণের মুখা উদ্দেশ্য হইয়া উঠে। ক্রমে এই 
বৈষ্কব পদগুলি একত্র গ্রথিত করিয়া রস-শান্ত্রের “মান”, “বিরহ” প্রভৃতি 
বৃঝাইবার উদ্দেশ্টে “কীত্তন” গান রচিত হইতে লাগিল এবং এই শ্রেণীর গানেব 
ছুমিকা-স্বূপ “গৌর-চন্দ্রিকা” বা গৌরাঙ্গ-প্রশক্ষি গাহিবার প্রথা প্রচলিত 
হইল। এইরূপে “রাধা-কুষ্ণ”-লীলা কিছুটা গৌণ এবং গৌরাঙ্গ-লীলা 
অনেকাংশে মুখা হইয়া পড়ে । সম্ভবত: বৈষ্ব-পদাবলী সাহিত্যে “বিরহের” 
ংশই সর্বশ্রেষ্ঠ । পদকর্তাগণ “ ্রীচৈতন্থ* নাম অপেক্ষা “গৌরাঙ্গ” বা “গৌর” 
নামেরই অধিক পক্ষপাতী দেখ! যায়। 

কবি চস্তীদাস ও কবি বিস্তাপতি অবশ্য শ্রীচৈতনা পূর্বববন্তী । কবি 


বৈধবপদাবলী সাহিত্য না 


চণ্তীদাসকে পূর্ববর্তী বলিবার কারণ পূর্বেই চণ্ডীদাস সম্বন্ধ আলোচন! প্রসঙ্গে 
উল্লেখ করিয়াছি । অন্যান্য পদকর্তাগণ ( যতদূর আবিষ্কৃত হইয়াছেন ) সকলেই 
হয় শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক নয় তৎপরবস্তী। ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন পদ-সংগ্রহের 
প্রামাণ্য ও প্রধান শ্রন্থগুলি১ অবলম্বনে পদকর্তাগণের একটি “বর্ণানুক্রমিক 
তালিকা” তংপ্রণীত “বঙ্গভাষা ও সাহিতো” লিপিবদ্ধ করিয়াছেন। আমরা 
উহ! নিয়ে উদ্ধত করিলাম। অবশ্য ইদানীং কতিপয় পদকর্ত। আবিত্কৃত 
হইয়াছেন এবং ভবিষ্যতে আরও হইতে পারেন। 


নাম পদসংখা। নান পদসংখা! 

(১) অনন্ত দাস ৪৭ (২০) গিরিধর ১ 
(২) আচাধ্য ২ (২১) গুপ্ুদাস ১ 
(৬) আকবর এবং আকবর (১৯) গোকুলানন্দ ১ 
সাহ আলি ২ (২৩) গোকুলদাস ১ 

(এ) আত্মারাম দাস ৯ (২৪) গোপাল দাস ৬ 
(৫) আনন্দ দাস ৩ (২৫) গোপাল ভট্ ২ 
(৬) উদ্ধবদাস ১১০ (১৬) গোপীকান্ত ১ 
(৭) কবির ১ (২৭) গোগীরমণ ১ 
(৮) কবিরগুন ৯ (১৮) গোবঞ্ধন দাস ১ 
(৯) কমরালী ১ (১৯) গোবিন্দ দাস ৪৫৮ 
(১০) কানাই দাস ৪ (৩০) গোবিন্দ ঘোষ ১২ 
(১১) কানুদাস ১৪ (৩১) গৌরমোহন ২ 
(১২) কামদেব ১ (৩২) গৌরদাস ২ 
(১৩) কালীকিশোর ১৭৯ (৩৩) গৌরস্ুন্দর দাস ৩ 
(১৪) কুষ্জকান্ত দাস ১৯ (৩৪) গৌরী দাস ১ 
(১৫) কুষ্দাস ১২ (৩৫) ঘনরাম দাস ১৪ 
(১৬) কষ্ঃপ্রমোদ ২. (৩৬) ঘনশ্যাম দাস ৩১ 
(১৭) কুষ্ঃপ্রসাদ ৫ (৩৭) চগ্তীদাপ প্রায় ৯** শত 
(১৮) গতিগোবিন্দ ১ (৩৮) চন্দ্রশেখর ৩ 
(১৯) গদাধর ৩. (৩৯) চম্পতি ঠাকুর ১৩ 


(১) পঙ্গকল্পতরু, রস-হভ্রী, পীতচিন্তাষশি ও পঙ্কজলতিক প্রন্ৃতি | পঙ্জকর্কাগণের মখে। কতিপয় 
হুসলযান পন্নকর্তাও রহিয়াছেন। 
০. 2. 101--৬১ 


প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


নাম 


(৪০) ঢুড়ামণি দাস 
(৪১) চৈতনা দাস 
(৪) জগদানন্া দাস 


(৪১) 
(১৪) 
(৪৫) 
(৪৬) 
(8৭) 
(৪৮) 


জগললাথ দাস 
জগমোহন দাস 
জয়কুষ্ণ দাস 
ঙ্ভানদাস 
জ্ঞানহরিদ[স 
তুলসীদাস 
ধরণীদাস 
দলপতি 

দীন ঘোষ 
দীনহীন দাস 
তুঃখিনী 

হুঃখী কৃষ্ণদাস 
দৈবকীনন্দন দাস 
নটবর 

নন্দন দাস 

নন্দ (ছিজ) 
নরসিংহ দাস 
নরহরি দাস 
নরোত্তম দাস 
নবকান্ দাস 
নবচন্দ্র দাস 
নরনারায়ণ ভূপতি 
নয়নানন্দ দাস 
নম্ির মামুদ 
ঘুপতি সিংহ 
দৃসিংহ দেব 
পরমানন্দ দাস 


পদসংখ্যা 


৮ ০৮ চা সপে 


চি 


৬১ 


১২ 


(৭০) 
(৭১) 
(৭২) 
(৭৩) 
(৭8) 
(৭৫) 
(৭৬) 
(৭৭) 
(৭৮) 
(৭৯) 
(৮০) 
(” ১) 


(৮৯) 


নাম 
পরমেশ্বর দাস 
পীতাহ্থর দাস 
পুরুযোত্তম 
প্রতাপনারায়ণ 
প্রমোদ দাস 
প্রসাদ দাস 
প্রেমদাস 
প্রেমানন্দ দাস 
ফকির হবিব 
ফতন 

বলদেব 
বলরাম দাস 
বলাই দাস 
বল্লভদাস 
বংশীবদন 

বসন্ত রায় 
বান্তদেব ঘোষ 
বিজ্ঞয়ানন্দ দাস 
বিদ্ভাপতি 
বিন্দুদাস 
বিপ্রদাস 
বিপ্রদাস ঘোষ 
বিশ্বস্তর দাস 
বীরচন্দ্র কর 
বীরনারায়ণ 
বীরবল্লভ দাস 
বীর হান্বীর 
বৃন্দাবন দাস 
বৈষব দাস 
ব্রজানন্দ 


পদসংখ্য 


১ 4০ ২০ 


১ 


নাম 


ভূপতিনাথ 
ভুবন দাস 
মথুর দাস 
মধুস্থদন 
মহেশ বনু 
মনোহর দাস 
মাধব ঘোষ 
মাধব দাস 
মাধবাচাধা 
মাধবী দাস 
মাধো 

মুরারী গুপ্ু 
মুরারি দাস 
মোহন দ'স 
মোহিনী দাস 
যছুনন্দন 
যছুনাথ দাস 
যতপতি 
যশোরাজ খান 
যাদবেন্্ 
রঘুনাথ 
রসময় দাস 
রসময়ী দাসী 
রমিক দাস 
রামকান্ত 
রামচন্দ্র দাস 
পরামদাস 
রামরায় 
রামী 
রাধাসি'হ ভূপতি 


পদসংখ্যা! 


০ ৯ ধর্পা 


8/ পে 


ঞে 
লি 


চি 


/ 


চা 


৮ ৮ 7? 


০ 70৯ 


ও 


ছে 


ৰ্/ 0১ ১০ 


(৬৫১) 
(১৫৯) 
(১৫৩) 
(১৫৪) 
(১৫৫) 
(১৫১) 
(১৫৭; 
(১৫৮) 
(১৫৯) 


নাম 


রাধাবল্পতভ 
রাধামাধব 
রাধামোহন 
বশমানল্দ 
রানা*ন্ত দাস 
রামানন্দ বশ্ত 
রূপনাবায়ণ 
লঙ্ষ্ীকান্থ দাস 
লোচন দাস 
শল্কর দাস 
শটখনন্দন দাস 
শশিশিখব 
শ্যামচাদ দাস 
শ্যামদাস 
শ্ামালন্দ 
শিবরায় 
শিবরান দাস 
শিবাই দাস 
শিবানন 
শিবাসহচরী 
শীনিবাস 
শ্রনিবাসাচাখা 
শেখর রায় 
সদা 
সালবেগ 
সিংহ ভপতি 
স্ন্দর পাল 
সবল 

সেখ জালাল 
সেখ ভিক 


8৮৩ 


পদলংখা! 
১৯ 


চা 
সে 
4 


মিন কে ৭৮ কে জে দে রঙে $/ ৭৬৮ ৪ 


চা 


8.৪ 


ঝি লে দিতি ৮ 20 ৬প 


৪৮৪ প্রাচান বাঙ্গালা সাহত্যের ইতিহাস 


(১৬০) সেখলাল ১ (১৬৩) হরিবল্লভ 
(১৬১) সৈয়দ মর্ত,জা ১ (১৬৪) হরেকৃফ দাস ৃ 
(১৬২) হরিদাস ৭ (১৬৫) হরেরাম দাস ১ 


এতন্িন্ন পদাবলী এবং পদকল্পতরুতে সনাতন গোস্বামী, শ্রীদাম দাস, দ্বিজ তীম 
ও রঘুনন্নন গোস্থামী প্রভৃতির কতিপয় ভণিতাহীন পদও পাওয়া গিয়াছে। 
এই তালিকা অন্তসারে সর্ধাপেক্ষা অধিক পদরচনাকারী চণ্তীদাস এবং 
তাহার পরই বিদ্যাপতি। এই কবিদ্বয়ের নামে প্রচলিত পদগুলির অনেক 
পদ সম্বন্ধে বিশেষ আপত্তি শুনা যায়। অন্যান্য কবিদের মধ্যে কয়েকজন 
সন্বন্ধেও একই প্রশ্ন বর্তমান । গোবিন্দ দাস, জ্ঞানদাস, বিপ্রদাস ঘোষ, বাশ্বাদের 
ঘোষ, কালীকিশোর, বলরাম দাস ও উদ্ধব দাস, চণ্ডীদাস ও বিদ্াপতির পর 
মধিক সংখ্যক পদের রচনাকারী। ছুটি স্ত্রী কবির নাম রামী ও রসনয়ী দাসী। 
মাধবী দাসী সত স্ত্রীলোক না পুরুষ সঠিক জানা যায় না। ক্লীলোক হইলে 
তিনি শিখি মাহিতীর ভগিনী । আমরা সেই ভাবেই ঠাহাকে গ্রহণ করিলাম। 
আকবর, আকবর সাহ শালী, কমরালী, কবির, ফকির হবিব, ফতন (1), সেখ 
জালাল, নসীর মাযুদ, সেখ ভিক, সেখ লাল, সৈয়দ মর্থজা € সালবেগ (€?) 
নামক মুসলমান কবিগণ এই তালিকাতুক্ত হইয়াছেন । এই ভালিকাবহিষ্ঠৃতি 
আলোয়াল, অলিরাজা, ঠাদকাঁজি ও গরিব খা নামক মুসলমান কবিগাণের 
রচিত বৈষ্ণব পদাবলীও বিশেষ উল্লেখযাগা। 

“শিবাসহচরী” প্রকৃতপক্ষে স্্রীলোক নহেন। তাহার প্রকৃত নাম 
হইতেছে কবি শিবানন্দ। দ্ুঃখিনীও স্ত্রীকবি নহেন। ইনি পুরুষ এব, 
প্রকৃত নাম শ্যামানন্দ । রামী অবশ্য স্্ীলোক। তিনি সত্যই নিজে পদরচনা 
করিয়াছিলেন কি না বলা যায় না। মৈথিলী কবি বিদ্ভাপতির বঙ্গীয় সংস্করণে 
যে অপর বনু কবির পদ প্রবেশলাভ করিয়াছে তাহার অনেক প্রমাণ পাওয়া 
গিয়াছে। বিষ্তাপতির প্রকৃত পদগ্চলি সংখায় অনেক অল্প। চণ্ীদাস 
সম্বন্ধেও একই কথা প্রযোজা। বৈষ্ণব মাত্রেই পদরচনার কিছু কিছু প্রয়াস 
পাইতেন। এই হিসাবে পদকর্তাগণের সংখা অগণিত হইয়া পড়ে। 
পদকর্তাগণের সংখা এইভাবে গ্রহণ না করিয়া শুধু বৈশিষ্টযাসম্পয় বৈধব 
কবিগণকেই পদকর্থারূপে গ্রহণ করিলে ভাল হয়। পদকর্তাগণকে নিয়া 
আর এক সমস্টা নাম সম্বদ্ধে। একই নামের একাধিক পদকর্তা রহিয়াছেন। 
এমতাবস্থায় নামের গোলযোগ এবং একের পদ অন্কের উপর আরোপ করা 


বৈষ্ণব পদাবলী সাহিতা ০ 


পদসংগ্রাহক পক্ষে অসম্ভব নহে। পদ-সাহিতোর কবি-সমস্যা অল্প 
নহে। শুধু চশ্ডীদাস ও বিদ্ভাপতিকে নিয়াই নহে অন্য অনেক পদকর্তাকে 
নিয়াও নানা সমস্যার উদ্ভব হইয়াছে । উদাহরণস্বরূপ কবি গোবিন্দ দাসের 
নাম করা যাইতে পারে। বাঙ্গালার প্রসিদ্ধ কবি গোবিন্দ দাস এতদ্দেশের 
বৈষবগণের নিকট বিশেষ পরিচিত। মিথিলার ( দ্বাববঙ্ষের ) রাজবংশেও 
এক গোবিন্দ দাস জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন। কেহ কেত বাঙ্গালা কবি গোবিল্দ 
দাসের উৎকৃষ্ট অনেক পদ মৈথিল কবির উপর আরোপ করিতে প্রয়াস 
পাইতোছন। অবশ্য ইহাতে ডাঃ দীনেশচক্্ সেন ও সতীশচম্দ রায় মহাশয় 
ঘোর আপন্তি তুলিয়াছিলেন এবং ইহাতে তাহাদের আপনি করা অসঙ্গত ও 
মনে হয় না। প্রসিদ্ধ বঙ্গীয় কবি গোবিন্দ দাস, ভিন্ন এই নামের অপর 
কতিপয় কবির নাম নিযে দেয়া যাইতেছে । যথা.__ 

(১) গোবিন্পান্দ চক্রবহ্ীী_ নবদ্বীপবাসী এবং ্রীচৈতঙগোব পাধদ। 

(১) গোবিন্দ আচাধা ( গভিগোবিন্দ )- শ্রীনিবাস আচাযোর পুত্র । 
ইনি মালিহাটী নিবাসী । 

(৩) গোবিন্দ ঘোষ (বা দাস )-_ কুলীন গ্রামবাসী | 

(৪) গোবিন্দ দনত-_পিতহার নাম গিরীশ্বর দু । 

(৫. গোবিন্দ_উৎকলের অধিবাসা। 

(৬) গোবিন্দ চক্রবন্তী_মুশিদাবাদ, বোবাকুলি নিবাসী এবং গ্রনিবাসের 


শিষ্বু। 


এত্িন্ন কডচার লেখক প্রসিদ্ধ গোবিন্দ কশ্মকার আছেন। 
এইরূপ পদকর্ভা বলরাম দাসের নাম€ কতিপয় বাক্ছি গ্রহণ করিতেন, 


দেখা যায় । যথা,-__ 
(১) প্রেমবিলাস প্রণেতা নিতহ্াানন্দ দাসের অপর নাম বলরাম। 


(২) নরোত্বম-বিলাস বণিত পুজ্ঞারি বলরাম । 

(৩) বলরাম কবিরাজ ( নরোন্তম-বিলাস )। 

(৪) কবি ঘনশ্বামের নাম বলরাম । 

(৫) রামচন্দ্র কবিরাজের শিষ্য “কবিপতি বলরান” (প্রেমবিলাস )। 
(৬) শ্রীনিবাস শাখার বলরাম । 

€৭) মহাপ্রভুর সময়ে পুরীর শিক্ষা-বাদক বলরাম দাস। 

(৮) “বৈষ্ণব বন্দনাশতে বদিত কানাই-খুটিয়ার পুত্র বলরাম । 


সপ শীশাসি 7 পপিসপসী পাপী পপ পাশ 4 শি সলাত ০ পাপ শপ 





€১) বজ্জন্তাষা ও সাহিত্য, ৮8 সং, পৃঃ ২৮৪_-১৮৫। 


৪৮৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


(৯) সঙ্গীতজ্ঞ বলরাম দাস (“বৈষব-বন্দনা” ) 
(১০) উতকলবাসী বলরাম দাস (“বৈষ্ণব-বন্দনা” )। 
(১১) অদ্বৈতাচার্ধোর এক পুত্র বলরাম । 
এই স্থানে উল্লিখিত সব বলরামই স্বতন্ত্র ব্যক্তি না হইতে পারেন । 
পদকর্তা ুইজন যট্ননন্দন ছিলেন । একজন যছুনন্দন চক্রবত্তী অপরজন 
যগুননদন দাস। যন্থনন্দন চক্রণতাঁও “দাস” উপাধি গ্রহণ করিতেন। এই 
ব্ক্তির বাড়ী কাটোয়া এবং হহার এক কন্ঠা নারায়ণীকে নিত্যানন্দ প্রতর 
পুত্র বীরচন্্র বিবাহ করিয়াছিলেন । 
পদকর্থা ও গ্রীচৈতচ্য পার্ধদ নরহরি সরকার এবং চরিত-লেখক নরহরি 
চক্রবন্তী । বা ঘনশ্যাম ) এই প্রসঙ্গে উল্লেখযোগ্য। 


(খ) প্রসিদ্ধ পদকর্তাগণ। 
(৯) গোবিন্দ দাস 


চশ্রীদাস ও বিগ্ভাপতির পরই পদবর্তী গোবিন্দ দাসের স্মান। ইনি 
“দাস” উপাধি গ্রহণ করিলেও ইহার প্রকৃত কৌলিক পদবী “সেন”। ইনি 
গোবিন্দ কবিরাজ নামেও প্রসিদ্ধ । ইহার পিতার নাম চিরঞজাব সেন। 
বৈষ্ঠবংশীয় চিরজীব সেন চৈতম্থের অন্ঠতম প্রিয় সহচর ছিলেন। গোবিন্দ 
দাসের জোর্ঠ ভ্রাতার নাম রামচন্দ্র কবিরাজ বা “কবিনপতি সঙ্গীতমাধব" 
এবং মাতামসহ শ্রীধপ্ডের প্রসিদ্ধ ন্যায় শাস্ত্রের পণ্ডিত ও কবি দামোদর । 
গোবিন্দ দাসের মাতার নাম স্বনন্দা। চিরঞীব সেনের আদি নিবাস কুমার- 
নগর। বিবাহের পর তিনি শ্রীথণ্ডে আগমন করিয়া বাস করিতে থাকেন। 
চিরঞ্রীব শ্রীধণ্ডের নরহরি সরকারের শিষ্বু ছিলেন৷ ঠাহার পুত্রদ্ধয় রামচন্দ্র ও 
গোবিন্দ পরবর্তীকালে পুনরায় কুমার-নগরে কিছু দিনের জন্ত ফিরিয়া যান । 
এই স্থানের শাক্তগণের সহিত মনোমালিম্ত হওয়ায় ভ্রাতৃদ্য় কুমার-নগব 
চিরদিনের জন্ত পরিত্যাগ করিয়া তেলিয়া-বুধরী গ্রামে বাসস্থান স্থাপন 
করেন। রামচন্দ্র কবিরাজ সংস্কৃতে সুপণ্ডিত ছিলেন এবং বঙ্গভাষাতেও কিছু 
পদরচনা করিয়াছিলেন। তাহার অপর রচনা-_ছুইখানি বাঙ্গালা গ্রন্থ, যথা, 
“ন্মরণ-দর্পণ” এবং “বঙ্গজয়” ( মহাপ্রভুর পৃর্ব-বঙ্গে ভ্রমণ বৃত্তান্ত )। গোবিন্দ 
দাস ১৫২৫ খৃষ্টাব্দে (ক্গীরোদচন্্র রায় চৌধুরী), ১৫২৭ খ্বষ্টাকে ( মুরারিলাল 


কি সি পচ ০ ০৭ সী পিস পক পপ তা পপ কা পাপন 





পপ শপ পাপা তা শা 








(১) সাহা, ১২৯৯, জাত্বন এবং হক্গভাহা ও সাহিতা, ৯৪ লং, পৃঃ ২৮৬-২৮৮১। প্রেষবিলাল, ভকি- 
বন্বাকর, দয তিষ-হিলাস, সান্াবলী, অনুরাগী, পাম সমুত্র প্রভৃতি এক জেষ্টবা। 


বৈফব পদাবলী সাহিত্য 


মধিকারী ) অথবা ১৫৩৭ খুষ্টাবে ( দীনেশচ্্র সেন) স্ীধণ্ডে জন্মগ্রহণ করেন 
এব: ১৬১৯ খৃষ্টাব্দে, তিনি তেপিয়া-বুধরী গ্রামে লোকাম্র গমন করেন। 
তিনি প্রথমে শান্ত ছিলেন বলিয়া কথিত আছে। কিন্তু তাহার পিতা 
শ্রীচৈতন্তের প্রিয় সহচর ছিলেন। এমতাবস্থায় তাহার পুর কিরূপে শাক 
বলিয়া পরিচিত ছিলেন বুঝা যায় না। যাহা হউক, ৪, বংসর বয়সে 
গ্রহণীরোগে অতান্ত পীড়িত হওয়াতে নাকি তিনি প্ীনিবাস আচাযোর নিকট 
। ১৫৭৭ খৃষ্টাব্দে) বৈষ্ণবমন্্রে দীক্ষা গ্রহণ করেন। গোবিন্দজাস পদরচনায় 
বিদ্ভাপতির অন্ুশ্থত পথে চলিতেন, সুতরাং বিগ্বাপতির পদ্সমহের অনুকরণে 
গোবিন্দদাসের পদসমূহেও অলঙ্কার এবং “ত্রজবুলির” আধিকা দেখা যায়। 
গোবিন্দদাসের পদলালিত্য ও রসমাধুধা বিশেষ খাতি অঞ্জন করিয়ান্ছে। 
ইনি “সঙ্গীত-মাধব” নাটক এবং “কণীমুত” কাবা নামে ঘঈখানি উংকুষ্ট সংস্কৃত 
গ্রন্থ রচনা করিয়াছিলেন । শেব-জীবানে কবি গোবিন্দদাস খ্বীয় পদসমূহের 
»গ্রহকাযো ব্যাপুত থাকিতেন। শ্রীজীব গোস্বামী ও শ্রীবারতদ্র গোন্বামী 
গোবন্দ দাসেব ভক্তিমধুর পদগলি শুনিতে অতান্ত ভালবামিহেন। গোবিলর 
দাস যোহরের রাজা প্রসিদ্ধ প্রভাপাদিতোর বিশেষ অন্ব্ক্ষ বন্ধু ছিলেন 
বলিয়া কোন কোন পদে ভাহার নামোলেখ করিয়াছিলেন । গোবিন্দ দাসের 
পদসমূহেব মামাশ্ত পরিচয় এই স্থানে দেওয়া গেল। বিগ্ভাপন্তির করিপয় 
পদে গোবিন্দ দাসের ভণিভা পাওয়া যায়। তাবে ইনি বাঙ্গালী গোবিন্দ দাস 
না মৈথিলী গোবিন্দ দাস তাহা ভান! লাই 1১ 


৪৮৭ 


গোবিন্দ দাসের পদাবলী । 


গোৌরচন্দ্রিক! 


(ক) *নীরদ-নয়নে নবঘন সিঞ্চনে পুরল মুকুল-অবলম্ব । 
ম্বেদ-মকরন্দ বিন্বু বিন্দু চুয়ত বিকশিত ভাব-কদ ॥ 
কি পেখন্ত নটবর গৌরকিশোর | 
অভিনব হেম-কলপতরু সঞ্চর স্ুরধুনী-তীরে উদ্তোর ॥ 


পিসি এ? তাল ৯ শ স্পা শ পা শপ পিস পলি পা পি এ শি এসপি 


সে সপীপপাপাসপশী পল 





স্পশেপিপীশাশাশািশিিস্পীশীপি িিশাটিিটি শীশাশ্পাাটিশোতিটিটিটি পণ স্পিিশ 


(১) এই প্রসঙ্গে ডঃ দীনেশচন্ত্র লেন (বড়া; ও সং প: ২৮৮, সং ৬৮) অন্তবা করিযােন, ''এক কষির 
পদের সঙ্গে জঙ্ট কবির তশিত] ছেওযার পদ্ধত আরও জনেক গলে দেখা বায়, হগ1--.হগোবিষ্য হাস কহ 
হতিমন্ত । ভূগল হাছে দ্বিজরামম বসন্ত $ “রামধাদের পহ হুন্ধর রসযর গো্ীগাস নাহি জামে । অখিল 
লোক হত ইহ রসে উনহত জানধাস গশগানে 1" পঙকঞলতিক!। 


৪৮৮ 


প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


চঞ্চল চরণ-তলে বস্কর ভকত-ভ্রমরগণ ভোর। 

পরিমলে লুবধ সুরাম্থ্র ধায়ই অহ্িশি রহত অগোর ॥ 

অবিরত প্রেমরতন-ফল-বিতরণে অখিল মনোরথ পূর। 

তাকর চরণে দীন হীন বঞ্চিত গোবিন্দদাস রহ দূর ॥” 
_-পদাবলী, গোবিন্দ দাস। 


(খ) “ঢঙ্গ ঢল কাচা অঙ্গের লাবনী অবনী বহিয়া যায়। 


(গ) 


ঈষং হাসির তরঙ্গ-ভিলোলে মদন মূরছা পায় ॥ 
কিবা সে নাগর কি খনে দেখি ধৈরয রহল দূরে । 
নিরবধি মোর চিত বেয়াকুল কেন বা সদাই ঝুরে॥ 
হাসিয়া হাসিয়া অঙ্গ দোলাইয়া নাচিয়া নাচিয়া যায়। 
নয়ন-কটাক্ষে বিষম বিশিখে পরাণ বিধিতে ধায় ॥ 
মালতী-ফুলের মালাটী গলে হিয়ার মাঝারে দোলে। 
উড়িয়া! পড়িয়া মাতাল ভ্রমরা ঘুরিয়া ঘুরিয়া বুলে। 
কপাল চন্দন-ফৌটার ছটা লাগিল হিয়ার মাঝে। 
না জানি কি ব্যাধি মরমে বাধল না কহি লোকের লাজে ॥ 
এমন কঠিন নারীর পরাণ বাহির নাহিক হয়। 
না জানি কিজানি হয় পরিণাম দাস গোবিন্দ কয় ॥” 
পদাবলী, গোবিন্দ দাস। 
“একলি যাইতে যমুনার ঘাটে । 
পদ চিহ্ন মোর দেখিল বাটে ॥ 
প্রতি পদ-চিহ্ন চম্বয়ে কান। 
তা দেখি আকুল বিকল প্রাণ ॥ 
লোক দেখিলে কি বলিবে মোরে। 
নাসা পরশিয়া রহিনু দূরে ॥ 
হাসি হাসি পিয়া মিলন পাশ। 
তা দেখি কাপয়ে গোবিন্দ দাস ।” 
_পদাবলী, গোবিন্দ দাস। 
“সিনান দুপুর সময়ে জানি । 
তপত পথে ঢালয়ে পানি। 
কি কহব সখি পিয়ার কথা। 
কহিতে হৃদয়ে লাগয়ে বেথা ॥ 


বৈষ্ণব পঙ্দাবলী লাহিত্য ৪৮5 


তাম্কুল ভোখিয়া দাড়াই পথে। 
হেন বেলা গিয়া পাতয়ে হাতে ॥ 
লাজে হাম যদি মন্দিরে যাই । 
পদ-চিহ্ু-তলে লুটয়ে তাই ॥ 
আমার অঙ্গের সৌরভ পাইলে । 
ঘুরি ঘুরি যম ভ্রমরা বুলে ॥ 
গোবিন্দ দাসের জীবন হেন। 


পীরিতি বিষম মানহ কেন ॥” 
- পদাবলী, গোবিশ্প দাস। 


(২) জ্ঞানদাস 

পদকর্তী জ্ঞানদাস বদ্ধমান জেলার অন্তর্গত ও কাটোয়ার শিকটবন্তী 
কাদড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। কবির জন্মকাল ১৫৩০ খুষ্টা্ | তিনি 
জাতিতে ব্রাহ্মণ ছিলেন । জ্ঞানদাসের বংশ প্রভু নিত্যানন্দের বংশেব এক শাখার” 
অন্তভূক্ত। জ্ঞানদাস প্রসিদ্ধ খেতুরির বৈষব মঙোংসবে ১৫০৯ শক অথবা 
১৫৮২ খৃষ্টাব্দে যোগদান করিয়াভিলেন । কবির নামে কাদডা গ্রামে একটি 
সঠ বর্তমান আছে । জ্ঞানদাস সন্থদ্ধে আর বিশেষ কিছু জানা যায় না। ইনি 
চণ্তীদাসের পদাঙ্কান্বসরণ করিয়া পদরচনা করিতেন । বেষব পদক্ধাগণের 
নাধা জ্ঞানদাসের স্থান অতি উচ্চে। কবির পদাবলীব কোনলতা € তাবের 
গভীরতা বিশেষ উল্লেখযোগ্য । 


কবি জ্ছানদাসের পদাবলা | 


শ্রারাধার প্রব্বরাগ 


(ক) “রূপ লাগি আখি কুরে গুণে মন ০ভারি। 
প্রতি অঙ্গ লাগি কাছে প্রতি অঙ্গ মোর ॥ 
হিয়ার পরশ লাগি হিয়া মোর কান্পে। 
পরাণ পীরিতি লাগি থির নাহি বান্ধে ॥ 
কি আর বলিব সই কি আর বলিব। 
যে পণ কর্যাছি চিতে সেই সে করিব ॥ 
রূপ দেখি হিয়ার আরতি নাহি ট্রটে। 
বল কি বলিতে পার যত মনে উঠে ॥ 


0. ৮. 10$--৬২ 


9৯৪ 


(গ) 


প্রাচীন বাঙ্গাল সাহিত্যের ইতিহাস 


দেখিতে যে সুখ উঠে কি বলিব তা। 
দরশ পরশ লাগি আউলাইছে গা ॥ 
হাসিতে খসিয়া পড়ে কত মধু ধারে। 
লহু লহ কহে কথা পীরিতি মিশালে ॥ 
ঘরের সকল লোক করে ক্ণাকাণি। 
ছ্বান কহে লাজ-ঘরে ভেজাব আগুনি ॥” 
_পদাবলী, জ্ঞানদাস। 


প্রেম-বেচিত্রয 


“আমার আঙ্গের বরণ লাগিয়া পীতবাস পবে শ্বাম। 
প্রাণের অধিক করের মুরলী লইতে আমার নাম । 
মামার অঙ্গের বরণ-সৌরভ যখন যে দিগে পায়। 
বানু পসারিয়া বাউল হইয়া তখনে সে দিগে ধায় ॥ 
লাখ কামিনী ভাবে রাতিদিন সে পদ সেবিতে চায়। 
্ধানদাস কহে আহীর-নাগরী গীরিতে বান্ধল ভায়।॥” 
| - পদাবলী, জ্ঞানদাস। 


ম্থখের লাগিয়া এ ঘর বাচ্িগ্ন অনলে পু$। গেল। 
অমিয়া-সাগরে সিনান করিতে সকলি গরল ভেল ॥ 
সথি হে কিমোর করমে লিখি। 
শীতল বলিয়া ও টাদে সেবিমু ভান্ুর কিরণ দেখি ॥ 
নিচল ছাড়িয়া উঠিনু উঠিতে পড়িন্র অগাধ জলে। 
লছমী চাহিতে দারিপ্রা বাঢল মাণিক হারানু হেলে । 
পিয়াস লাগিয়া জলদ সেবিমু বজর পড়িয়া গেল। 
জ্ঞানদাস কহে কামর পীরিতি মরণ-অধিক শেল ॥” 
_-পদাবলী, জ্ঞানদাস। 


(৩) বলরাম দাস 


আ'নক বলরাম দাসের মধো পদকর্তা এই বলরাম দাসটি কোন ব্যক্তি 


উহা! এক সমস্যা বটে। ইনি পপ্রেমবিলাস” গ্রন্থের লেখক নিত্যানন্দ দাসের 
সহিত অভিন্ন হইতে পারেন, কারণ এই নিত্যানন্দ দাস বৈদ্ জাতীয় এবং 
জ্ীথণ্ডের অধিবাসী । ইনি বৈস্ভজাতীয় স্থতরাং “কবিরাজ” । নিভানন্দের 


বৈষ্ণব পজাবলী সাহিতা 


৪৯১ 
অপর নামও বলরাম দাস। পদকল্পতরুতে পদকত্তা বলরাম; দাসকেও 
“কবিরাজ” (“কবিন্বপবংশজ”) বলা হইয়াছে । এই বলরাম দাস গোবিম। দাসের 
সম্পর্কে ভাগিনেয় ছিলেন । পদকত্তা বলরাম দাসের জোট ভ্রাতা রামচহও 
“কবিন্বপতি” ছিলেন । প্রেমবিলাসের লেখক নিানন্দ বা বলরাম দাসের 
ন্যায় পদকর্তা বলরাম দাস বৈদ্াবংশীয় ছিলেন। উভয়েই নিত্্যানম্দ- 
শাখাতুক্ত। এমতাবস্থায় উভয়েই এক বাক্তি বলিয়া সন্দেহে হাত পারে। 
যাহা হউক এই সম্বন্ধে সঠিক কিছু বলা যায় না। জয়কুষ্ণ দাসের “বৈফার 
দিগদশনি” (১৭শ শতাব্দী) গ্রন্থে শ্ীচৈতশ্থোর সমসাময়িক উডিষ্বাবাসী এক 
বলরাম দাসের পরিচয় আছে । যথা,-“উৎকলে জন্মিলা উদ্ড়া। বলরাম দাস”। 
পদকর্তী বলরাম দাসের পিতা আত্মারাম দাস এবং মাতা সৌদামিনী। এই 
আত্মারাম দাস রচিত কতিপয় পদের উল্লেখ পদকল্পঙতরুতে রহিয়াছে । কোন 
এক ব্রাঙ্গণ পবিবার পদকর্তী বলরাম দাসাকে ত্রাঙ্গণ বংশীয় বলিয়া ও নিজ 
পরিবার সম্পফ্িত বলিয়! দাবী করেন, ইহা বিস্ময়ের বিষয় বাট । পদক 
বলরাম দাস নিত্যানন্দ প্রত্নর পত্রী ক্তাঙ্বী দেবীর মন্থুশিষ্য ছিলেন। কবি 
বলরাম দাস পদকর্ত। জ্ভানদাসের ন্যায় চণ্ডাদাসের আদার পদরচনা করিতেন । 
জ্বানদাস ও বলবাম দাস উভয়েই কবি গোবিন্দ দাঃসর সদ্পাদাজক ছিলেন । 
বলরাম দাসের পদ-লালিতা অতান্তক প্রশংসনীয় বলিয়া সমাদত হইয়া 
আমিতেছে। 


বলরাম দাসের পদাবলা। 
শ্রারাধার পূর্ববরাগ 


“কিবা রাতি কিবা দিন কিছুই নাক্জানি 
জ্রাগিতে স্বপন দেখি কালকপখানি ॥ 
আপনার নাম মোর নাহি পড়ে মনে । 
পরাণ হরিল রাঙ্গা! নয়ন-নাচনে ॥ 
কিরূপ দেখিনু সই নাগর-শেখর । 
আখি ঝুরে মন কাদে নয়ন ফাপর | 


(১) “কহিনপজ বংশজ জয় তনশ্ঠাম, বলরাম 1” পঙকলতক | বলরাম লালের ( কবিরাজের ) কথা 
নয়োধষ-বিলাসে আছে এবং “বৈষ্ববন্জনাতে” এই বাক্িকে *সঙ্গীতকারক" ও *নিতানিগগ শাখাতুক" বলিকা 
উল্লেখ কর! হইয়াছে । পদ্কজতরুর উল্লেখ অনুগায়ে পঞ্ককর্বা বলরাম দাগের অপর নাহ “দনপ্াম” ডিক বলি 
যনে হয়। বক্ষভাষা ও সাহিতা ( শীনেশচন্্র সেন ), ৮? সং, পৃঃ ২৮৮০২৮৯ টুক পঙ্ককাতকর ক্ষ তত 
অবলন্বনে কেহ কেছ কবিকে গোবিম্থ কবিরাজের পৌজ ও দিবাসিছের পুত বলিয়া জনুহান করেন । 


গা 


৪৯২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


সহজে মুরতিখানি বড়ই মধুর । 
মরমে পশিয়া সে ধরম কৈলে চুর ॥ 
আর তাহে কত রূপ ধরে বৈদগধি । 
কুলেতে যতন করে কোন বা মুগধী ॥ 
দেখিতে সে ঠাদ-মুখ জগমন হরে । 
আধ-মুচকি হাসি কত সুধা ঝরে ॥ 
কাল কপালে শোভে চন্দনের ঠাদে। 
বলরাম বলে তেঞ্ি সদাই পরাণ কাদে ॥” 
ৃ --পদাবলী, বলরাম দাস। 
প্রেম-বৈচিত্রা 
“রাস-জাগরণে নিকুঞ্চ-ভবনে আলুএঢা আলস ভরে। 
শুঁতল কিশোরী আপনা পাসরি পরাণ-নাথের কোরে ॥ 
সখি তের দে আসিয়া বা। 
নিদ যায় ধনী াদ-বদনী শ্যাম অঙ্গে দিয়া পা ॥ 
নাগরের বান করিয়া সিথান বিথরে বসন-ভূষ1 | 
নিশাসে হুলিছে নাসার বেশর হাসিখানি তাহে মিশা ॥ 
পরিহাস করি নিতে চাহে হরি সাহস না হয় মনে। 
ধীরি করি বোল না করিহ রোল দাস বলরাম ভণে ॥” 
_-পদাবলী, বলরাম দাস। 


(8) গোবিন্দীনন্দ চক্রবর্তী 
কবি গোবিন্দানন্দ চক্রবন্তী (খুঃ ১৬শ শতাকী ) শ্রীচৈঙন্যের অন্থাতম 
সঙ্গী ছিলেন । এই পদকর্তার বাড়ী নবদ্বীপ ছিল। ইনি চশ্রীদাসের আদশে 
কতিপয় পদরচন। করিয়াছিলেন । 
গোবিন্দানন্দ চক্রবর্তী রচিত 


শ্রীরাধার বারমাসী | 
এ ও ধঁ চু] 
“অন্তরে আওয়ে আবাঢ। 


বিরহ্থী-বেদন বাঢ় ॥ 
বাঢ ফুলিত-বল্লী তরুবর চারু চৌদিশে সঞ্চারে। 
উত্তাপে তাপিত ধরণীমগুলে নিরখি নব নব জলধরে॥ 


| বৈষ্ণব পদাবলী সাহিতা য় 


পাগীয়! পাখীর পিয়াসে পীড়িত সতত পিউ পিউ রাবিয়া। 
পিয়া-নাদ শুনি চিত চমকি উঠয়ে পিয়াসে না পেখি পালীয়া ॥ 
পাপীয়া শাঙন মাস। 
বিরহী-জীবনে নৈরাশ ॥ 
নৈরাশ বাসর-রজনী দশদিশ গগনে বারিদ ঝম্পিয়া। 
ঝলকে দামিনী পলকে কামিনী হ্েবি মানস কম্পিযা ॥ 
পাপী ডান্ুকী ডাকে ডাকই ময়র নাচত মাতিয়া। 
একলি মন্দিরে অনি'দ লোচনে জাগি সগরি বাতিয়া ॥ ইতাদি। 
_ পদাবলী, গোবিন্দানন্দ চক্রের শী । 


যুরারি গুপ্ত 


প্রীচৈতন্ত-পাধদ মুরাবি গুপু শ্রীহটে ১৭৭১ খুষ্টাবে বেচাবশে জন্মগ্রহণ 
করেন । মুরারি গুপ্ত গ্রায় € চিকিৎসাশাস্থে অসাধারণ পার্তিহা অজ্ঞন কারেন। 
প্রসিদ্ধ শ্রীবাস ও চন্দ্রশেখব প্রভৃতির সঙ্গে একত্র ইনি শ্রীহট পরিত্যাগ করিয়া 
নবছাপিে বাস করিতে থাকেন । ইনি শ্বাচৈতন্ন অপেক্ষা বায়াজোচ হালে 
ভাহার বািশষ ভক্ত হইয়া পড়েন । মহাপ্রক্ত প্রথম ভীবনে মুরারি থিপের সঙ্িত 
নান? শাস্ত্র বিষয়ে তকবিতর্ক করিতেন এব" শ্রাহটের ভাষা নিয়া উত্াকি বাঙ্গ 
করিতেও ছাড়িতেন না। শ্রীচৈতন্া মুরারি গুপকে প্রকৃত পাল্ছে খুব প্র 
কর্তন । মহাপ্রভুর সন্মাস গ্রহণের অভিপ্রায় জানিতে পারিয়। মুরারি প্র 
আত্মহত্যার চেষ্টা কারেন। ঠিক সনয়ে মহাপ্রর় তাহার সম্মুখ আ। সিয়া পড়াতে 
ঠাহার জীবন রক্ষ। পায়। মুরারি গুপূু রানোপাসক ছিলেন বলিয়া বেষব- 
সমাজে ইনি হম্রমানের অবতার বলিয়া ত্বীকৃত হইয়াছেন মুরারি গুপ্ত মহা - 
প্রভুর সহিত পুরীতে একাধিকবার সাক্ষাৎ কারেন এব প্রথম সাক্ষাৎ )চতলা- 
চরিতামৃতকারের মতে অতাস্ত মণ্মস্পশী । করনি সুরারি গুপু সর্ববপ্রথম ১৫১৭ 
ধষ্টাবে মহাপ্রভুর জীবনী সংস্কাতে রচনা করেন। এই গ্রন্থ এমুরারি গুপ্ের 
কড়চা” নামে প্রসিদ্ধ । মুরারি গু কতিপয় বৈষ্ণব-পদ€ রচনা করিয়া 
ছিলেন । যথা, 


“সখি হে ফিরিয়া আপন ঘরে যা্। 
জীয়ন্তে মরিয়া যে আপন খাইয়াছে 
তারে তুমি কি আর বুকাও ॥ 


৪৪৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোোর ইতিহাস 


নয়ন-পুতলী করি লয়্যাছি মোহন রূপ 
হিয়ার মাঝারে করি প্রাণ। 
গীরিতি-আগুন জালি সকলি পোড়াঞ্াছি 
জাতিকুলশীল অভিমান ॥ 
না জানিয়া মুট লোকে কি জানি কি বলে মোকে 
না করিএ শ্রবণ-গোচরে | 
শ্োত-বিথার জলে এতন্ু ভাগাঞাছি 
কি করিব কুলের কুকুরে ॥ 
খাইতে শুইতে চিতে আন নাহি হেরি পথে 
বধু বিনে আন নাহি ভায়'। 
মুরারি গপতে কহে পীরিতি এমতি তৈলে 
তার যশ তিনলোকে গায়” 
- পদাবলী, মুরারি পু 


(৬) সনাতন গোস্বামী 
শাচৈত্যের প্রিয় ভক্ত ও বয়োজোষ্ঠ বন্দাবনের প্রসিদ্ধ সনাতন গোস্বামী 
(খু: ১৫শ-১৬শ শতাব্দী ) সংস্কৃতে অনেক বৈষব গ্রন্থ রচনা করিলেও কায়কটি 
বাঙ্গালা বৈষ্ণব পদও রচন] করিয়াছিলেন । ততরচিত একটি পদ এই্টরূপ__ 
“অভিনব কুট্ুল-গুচ্ছ সমূজ্জল কুঞ্চিত কুম্তল-ভার। 
প্রণয়িজনোচিত বন্ধনসহকৃত মিলিত যুগলরূপ সার। 
জয় জয় স্ন্দর নন্দ-কুমার। 
সৌরভ-সঙ্কট বন্দাবন-তট নিহিত বসম্ত-বিহার ॥ 
চ্টল মনোহর ঘন কটাক্ষ-শর-রাধা-মদন-বিকার । 
ভববন-বিমোহন মঞ্জুল নর্তন-গতি বিগলিত মণিহার ॥ 
অধর বিরাজিত মন্দতর শ্মিত অবলোকই নিজ পরিবার । 
নিজ বল্পভ জন সুহৃং সনাতন বিমোহিত চিত্ত উদার ॥” 
_-পদাবলী, সনাতন গোস্বামী । 


(4) বাতুদেব ঘোষ 
বাশ্বদেব ঘোষ মহাপ্রভুর সমসাময়িক (১৬শ খৃষ্টাক ) ছিলেন। ইহার 
কনিষ্ঠ আরও ছুই ভ্রাতা ছিলেন। তীহাদের নাম মাধব ও গোবিন্দানন্দ। 


বৈষ্ণব পদাবলী সাহিত্য রি 


হারা তিন সহোদরই পদকর্তা এবং যশস্বী। বান্ুদেবের আদি নিবাস কুমারছট্, 
এবং পরবর্তীকালে ভ্রাতৃ্রয় নবন্বীপবাসী হন। ই্্রীহট্রের বৃডনগ্রামে ইহাদের 
মাতুলালয়। প্রবাদ বাস্থদেব ঘোষ বা বাম ঘোষ মাতুলালয়ে জন্মগ্রহণ করেন । 
বাধা-কৃষ্ণবিষয়ক পদাবলী এই দেশে মহাপ্রভুর অলৌকিক ভীবনের প্রভাবে 
ভাহাকে কেন্দ্র করিয়াই রচিত হইতে থাকে । এই শ্রেনীব পদ্রচকগাণর 
পথপ্রদর্শক নরহরি সরকার । বান্তদেব ঘোষ তাহাব পদাস্ছ অনুসরণ করিয়া 
যশন্বী হন। বাম্দেব ঘোষ € ভীহাব ভ্রাভদ্ধয় ইহারা ডিনজনে্ট পুজি 
বীর্তন-গায়ক ছিলেন। বাম্থদেব ঘোষ জাতিতে কায়স্থ ছিলেন এক দিনাঙ্পুরের 
বাজবংশ গোবিন্দানন্দ ঘোষের বংশধব বলিয়া কথিত । কিন্ধু কেহ কেহ 
ইহাতে আপত্তি তুলিয়া বাম্দেব ঘোষকে সর্দগোপজ্ঞাতীয় বলিতে অভিলাধী। 
বাক্ষণ বংশোদ্ভব বলিয়। স্বীকৃত প্রসিদ্ধ রাজা গণেশূক কেহ কেহ কায়স্থ 
প্রতিপন্ন করিতে প্রয়াস পাইয়া দিনাজপুর রাজব'তশেন সহিত ভাঙার 
সম্পর্ক স্থাপন করিতেও অগ্রসর হইয়াছেন। বামদের ঘোষ অথবা বাজ 
গাণশের সহিত এই বাজপরিবাবেন সম্বন্ধ নিঃলন্দিকষিভাবে এখন€ প্রমাণিত 
হয় নাই। 


বাস্দেব ঘোষ শ্রীগৌবাঙ্গ মহা প্রভুর মধা দিয়া শ্রীবাপাব প্রতি কফের 
প্রমের আনি দেখাইতে প্রয়াসী হইয়াছিলেন | যথা, 
“আরে মোর গোরা দ্বিজমণি | 
রাধা রাধা বলি কান্দে লোটায় ধর্ণী ॥ 
রাধ। নান জপে গোরা পবম যতনে । 
স্থরধূনী-ধারা বহে অকণ-নয়নে। 
ক্ষণে ক্ষণে গোরা-মঙ্গ ভাম গড়ি মায়। 
রাধা নাম বলি ক্ষণে ক্ষণে মুরভায় ॥ 
পুলকে পুরল তন্ন গদগদ রোল । 
বাশ্স কহে গোরা কোন এত উতভারাল 7” 
্ _ পদাবলী, বাশ্রাদব ঘোষ। 
উল্লিখিতভাবে রাধাসম্বন্ধে ভাবিত হইয়া মঙ্গাপ্রন্র মো রাধাভাব 
পরিষ্ষুট হইয়াছিল অর্থাৎ তিনি নিজেই হঃরাধাতে পরিণত হইয়াছিলেন এইরূপ 
একটি বৈষ্ণব মত প্রচলিত আছে । ছাপরধূগের শ্রীরু্চ কলিযুগে পৌরাঙ্গরূপে 
হ্কফ্চের প্রতি রাধার বিরহ-ব্যাকুলতার স্বাদ গ্রহণ করিয়াছিলেন বলিয়াও 
কিন্বদন্ত্ী আছে। 


85৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


(৮) নরহরি সরকার * 


স্ুবিখযাত নরহরি সরকার (দাস) মহাপ্রভুর 'অতিপ্রিয় অস্তুরঙ্গ এন 
পুরীতে তাহার সঙ্গী ছিলেন। ইহার কাল ১৪৭৮ খু:-১৫৪০ খুষ্টাক 
ইনিই গৌরাঙ্ষ-লীলা বিষয়ক পদ রচনার প্রথম পথপ্রদর্শক এবং প্রসিদ্ 
বাশ্থদেব ঘোষ এই শ্রেণীর পদরচনায় নরহরির পথই অনুসরণ করিয়াছিলেন। 
নরহরি সরকার লোচন দাসের গুরু ছিলেন এবং হার উৎসাহেই লোচন 
দাসের প্রসিদ্ধ “চৈতন্য-মঙ্গল” গ্রন্থ রচিত হয়। নরহরির পিতার নাম নারায়ণ 
দেব সরকার । ইহারা জাতিতে বৈদ্ভ এবং বল্লাল সেনের সেনাপতি প্রসিদ্ধ 
পন্যদাসের (১১০০ খুঃ-১১৬৯ খৃষ্টাক ) বশোদ্ধব। এই পম্থদাস সম্বন্ধে 
বৈষ্ঠকুলজী গ্রন্থ “চন্দ্র প্রভাতে “সংগ্রামদক্ষ: হতবৈরীপক্ষ” প্রভৃতি প্রশংসাস্চক 
টক্তি আছে। উক্ত কুলজা গ্রন্থান্তসারে পন্যদাস বদ্ধমান জেলার অন্তর্গত 
বালিনছি গ্রামে বাস করিতেন । পরবর্তীকালে পন্থের বংশধরগণ এই স্থান 
হঈতে প্রথমে ময়ুরেশ্বর ( বদ্ধনান ) গ্রামে এব পরবে শ্রীথণ্ডে (বদ্ধমান ) বসতি 
্লাপন করেন। নরহরি শ্রীথণ্ডে জন্মগ্রহণ করেন । (জন্মকাল ১২৭৮ খুষ্টাক)। 
নরহরির জোট ভ্রাতা মুকুন্দ গৌড়ের স্বলতান ভসেন সাহ্ছের চিকিৎসক 
ছিলেন। পৃতচরিত্র নরহরিকে মহাপ্রভু এত ভালবাসিতেন যে দাক্ষিণাত। 
অমণকালে অন্ঞানাবস্থায় একবার তিনি নরহরিকে স্মরণ করিয়াছিলেন । 
যথা,._-“কখন বলেন কোথা প্রাণ-নরহরি। হরিনাম শুনে তোমা আলিঙ্গন 
করি ॥”- গোবিন্দ দাসের কড়চা । নরহরির শ্রীধণ্ুস্থ বংশধবগণ *ল্ীখাণ্ডেন 
বৈষ্ণব-গোম্বামী” নামে বৈষ্ণব সমাজে পরিচিত | 


শ্রীচৈতন্যের বালা-লীলা। 


“পরাণ নিমাই মোর খেপা বড বটে গো একদিন দেখিনু নয়নে । 

ধূলায় ধূসর তন্ন কিবা অপরূপ গো হামাগুড়ি ফিরায় অঙ্গনে ॥ 
স্ষ্ঠীদ-বদনে হাসি মা বলিয়া ডাকে গো অমনি আইল শচী ধাঞা। 
কোলেতে চড়িয়া অতি কান্দিয়া বিকল গো তা দেখি বিদরে মোর হিয়া ॥ 
কত যতন করি তবু প্রবোধ না মানে গে হ্াসয় তাহার গলা ধরিয়া । 
সবাই হরষ হইয়া হরি হরি বলে গো নিতাই নাস্থিয়া কোলে হইতে | 
ঈাড়াইতে নারে তবু নাচয়ে কৌতুকে গো হাত দিয়! জননীর হাতে ॥ 





পপি বি পপ সপ পপ ০৭ পপ সা 


(১) শখৌরপজ তয়জিনীয" ( রণছডু ভু) ভূষিকা জষ্টবা। 


স্পা 


বৈষযব পদাবলী সাহিতা 


কি লাগি কান্দিল কেউ বুঝিতে নারিল গো! সবাই ভাবয়ে মনে মনে । 
নরহরি-পরাণ নিমাই এইরূপে গো ধেপানো। করিতে ভাল ভালে |” 
_ পদাবলী, নরহরি সরকার । 


(৯ রায়শেখর, 


“রায়াশখর” নাম না উপাধি ক্তানা যায না। শেখক বায় বিলে 
অবশ্য উহা নাম। ইনি গৌবাঙ্গ প্রড়ব সময় বর্ধমান ভেস্লেন। হান নিবাস 
বঙ্ধমীনের অন্তর্গত পকাণ গ্রামে ছিল। কাটোয়াব যন্তনাথ দাসের “স'গ্রহ- 
তোধিনী” গ্রন্থে এই পদকর্থার উল্লেখ আছে । পদকর্া বায়শেখালের পছগাবলীর 
লাম “দপ্তাত্রিকাঁপদাবলী”। আন একজন “বায়শেখব ছিচুলন | শনি 
পদকর্তা । তবে এই পরায়শেখব” উপাধি এব, শশীশেধব € চন্দশোখব নামে 
সঙ্কোদর ভ্রাতছয়ের একজনের এই উপাধি ছিল বলিয়া মানে হয় উতচুয়ষ্ট 
পদকর্তী এবং বিশিষ্ট কীন্রন-গায়ক | ইহাদের পিহাব নাম গোবিল্দদাস 
ঠাকুব। এই ভ্রাতদ্ধয় খুঃ ১৭শ শতীব্দীর শেষভাগে বর্মন ভিলেন । 
ইহাদের বাড়ী বদ্ধনানের কীদডা গ্রান এক হালা জাতীতে (সিঙ্গল বশীয়) 
বাহ্ষণ ছিলেন । প্রসিদ্ধ পদক জ্ঞানদাদুসব বাডা€& এই কীদডা প্রান ছিওল | 
বর্তমান কীর্ভন-গায়কগণ এইট দুই ভ্রাতাব পদাবলীব মধো শশীনেখরেব পদগ্চলি 
খুব বাবার করিয়া থাকেন । উহাদের কাল “পদকপ্লক্রশব সম্থলনকাগী 


বৈষণবদাসের কিছু পূর্বেরব বলিয়া ধরা যায়। 


শ্ারাধার অভিমান 


“সেকাল গেল বয়া বধু সেকাল গেল বয়া। 

আখি ঠারিগ্ারি মু১কি হাসি কহ না করেছ রয় ॥ 
বোশের লাগা! দেশের ফুল না রত বানে। 

নাগরী সনে নাগর হলা!। আর চিনবে কেনে ॥ 

কলি বেড়ায়্যা নাম লৈয়া ফিরিতে বশী বায়া। 
মুখের কথা শুনতে কত লোক পাঠাইতে ধায়্যা ॥ 


এপাশ কপাল পা 7 পালিশ? শিট ২ সপ 


(১) রাকশেপর, শমীশেখর ও চন্রপ্েখর চিনজনই একবাদা বলিয়া ডাঃ হীনেশচ্ত লেন তংসস্পাগি 
“সমাহিত পরিচয়" (২৪ খও) নামক সংগ্রহ পরন্বে মত প্রকাপ করিচাডেন। উই সম্ভবতঃ শক অছে। 
প্কত্তা ও ভাগবতকার দৈষবীনন্মন লিংছেরও “কবিশেখর এবং রারশেখর উপাধি তত্রচিও াপকতে পারা 
বার়। দৈষকীনন্মনও অহাপ্রতুয় সমসাহন্রিক । পরাণ প্রাষের রানছশেশর দৈঘকীনম্মনও হইতে পারেন । 


0. 2. 101--৬৩ 


৪৪৮ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


হাতে কর্য। মাথায় কৈলু' কলঙ্কের ডালা । 
শেখর কহে পরের বেদন নাহি জানে কালা ॥” 


_-পদাবলী, রায়শেখর ] 


(১০) ঘনগ্ঠাম 


পদকর্তা “ঘনশ্য।ন” বোধ হয় অস্ততঃ তিনজন ছিলেন । তাহাদের 
একজন স্রবিখযাত “ভক্তিরত্বাকর” ও “নরোন্তম-বিলাস” প্রণেতা নরহরি 
চক্রবর্তী (খুঃ ১৬শ-১৭শ শতাব্দী) এবং দ্বিতীয় জন ন্তপ্রসিদ্ধ কবি গোবিন্দদাসের 
বা গোবিন্দ কবিরাজের পৌত্্র এবং দিবা সিহের পুত্র ছিলেন। তৃতীয় ব্যক্তি 
প্রসিদ্ধ প্রেমবিলাসের রচনাকাবী নিত্যানন্দ দাস। পদকল্পতরুর “কবিনপঞ্ভ 
ভববন-বিদিত যশ জয় ঘনশ্যান বলরাম” ছক্রটিতে ঘনশ্যাম ও বলরাম নাম দুটি 
উল্লিখিত থখিতীয় ৪ তৃতীয় কবির একজনকে চিষ্িত করিয়া থাকাকে। 
নিত্যানন্দ দাস গোবিন্দ কবিরাজের ভাগিনেয় এবং তিনি & দিবাসিংহের পুত্র 
“ঘনশ্যাম” উভয়েই বৈদ্য ছিলেন বলিয়া জানা যায়। পদকল্পঙতকর ছত্রটির 
সহিত সম্ভবত: ব্রাহ্মণ ব'শীয় নরহরি চক্রবন্তীর কোন সম্পর্ক নাই | হবে 
অবশ্য তিনিও অপর ঘনশ্যান নামক কবি। দিবাসিহের পুত্র ঘনশ্বামের 
(খুঃ ১০শ শতাকা) রচিত “গাবিণ্দ-রতিমঞ্জরী” হইতে নিয়ে কতিপয় ছগ্র 
উদ্ধাত হইল। . 
(ক) গৌর-চন্ছ্রিকা 

“পেখলু গৌরচন্দ্র অনুপাম। 

যাচি দেওত মূল নাহি ত্রিভুবনে এছে রতন হরিনাম ॥ 

অবন্ চরিতামূত শ্রুতিপথে সঞ্চর হৃদয়-সরোবর পৃর। 

হেরইতে নয়ন অধম মরুভূমহি হোয়ত পুলক অঙ্কুর ॥ 

নাম হিয়াক তাপ মোর মেটই তাহে কিটাদ উপামে। 

কহে ঘনশ্যাম দাস নাহি হোয়ত কোটি কোটি একুঠামে ॥” 


_-পদাবলী, ঘনশ্যাম দাস. 
(খ) গ্রীরাধার অভিসার 


“সহজই কুঞ্জরপতি জিতি মন্ত্র অব তাহে ঘন-আন্ধিয়ার 
প্রতিপদ নিরধি নিরখিত ৌহো যব চলইতে চরণ-সঞ্চার | 
সুন্দরি সমুচিত করহ সিঙ্গার। 

কানু-সম্ভাষণে শুভক্ষণ মানিয়ে পহিলে রজনী-অভিসার ॥ 


বৈধব পদাবলী সাহিত্য ৪৯৬ 


নীল-রতনগণ-বিরচিত ভূষণ পহিরহ নীলিমবাস । 

মৃগমদে ভরু কুচ কনক-কলস যাকে খ্বামর অধিক উল্লাস ॥ 

লুপত বেকত করু কিন্কিণী নৃপুর এ ত্ৃহ' রহ মঝু পাশ । 

কেলি-নিকুঞ্জ নিকট পহিরায়ব কহ ঘনশ্বাম দাস ॥" 
_গোবিন্ত-বতিমঞ্জরী, ঘনশ্বাম দাস। 


(১১) রামানন্দ বসু 

“গ্রীকফ-বিজয়” গ্রন্থ প্রণেতা কুলীনগ্রামবাসী প্রসিদ্ধ মালাধর বশ্বর 
পুত্র বা পৌত্র রামানন্দ বস্তু মগ্াপ্রড়ব প্রিয়পাত্র ছিলেন । অনেকের মে 
টানার উপাধি “সতারাজখান”" ছিল । সম্ভবতঃ *ঞণবাজ্ঞধান" উপাধিধারী 
মালাধর বন্বর ইনি পুত্র হইবেন । রামানন্দের গৌরাঙ্গ বিষয়ক পদগ্চলি 
বেশ মিষ্ট । যথা,__ 

“আরে মোর গৌবাঙ্গ বায়। 
স্রধুনী মাঝে যাইয়া নবীন নাবিক হইয়া সহচব মিলিয়া খেলায় ॥ 
* প্রিয় গদাধব-সঙ্গে পুরব বভস-বঙক্ষে নৌকায় বসিয়া করে কেলি। 

ডুরবুড়বু কবে না বহয়ে বিষন বা দেখি হাসে গোবা বনমালী ॥ 

কেহ করে উত্তবোল ঘন ঘন হরিবাল ঢুকালে নদায়ালোক দেখে। 

ভুবন মোহন নায়িয়া দেখিরা বিবশ হয়া যুবতী উলল লাখে লাখে ॥ 

জগক্তন-চিভ-চোব গৌরম্রন্দপপ মোর যা করে হাহাই পবততেক। 

কহে দীন বামানন্দে এ হেন আনন্দ-কন্দে পপি রতিনু মুই এক 

পদাবলী, রামানন্দ বন্ু। 


(১২) রায় রামানন্দ 

রায় রামানন্দ উড়িষ্যারাভ্ত প্রতাপকদের একজন উচ্চপদস্থ কশ্মচাবী 
ছিলেন। রায় রামানন্দের সহিত মঙ্তা প্রভু মাধৃম্যরসের শ্রেচক প্রতিপাদক 
আলোচনা “"ভাব-সম্মেলন” নামে বৈষন সমাজে প্রশিদ্ধ। বায় রামানন্দ 
উড়িয্যার দক্ষিণাঞ্চলে বিছ্ভানগরের অধিবাসী ভালিন | উনি মভাপ্রড়র এত 
প্রিয়পাত্ত্র ছিলেন যে তিনি রামানন্দের সহিত সাক্ষাং অভিলাষে একবার স্বয়ং 
বিষ্ভানগর গমন করিয়াছিলেন । এবং ঠাহাকে মিতা সঙ্থোধানে আাপ্যায়িত 
করিয়াছিলেন । রামানন্দ সংস্কৃত শান্ছে বিশেষ পাণ্ডিতা অর্জন করিয়াছিলেন 
এবং পরম বৈঞব ছিলেন । ইউনি “রসিক-ভক্ত" নামে খ্যাত এব জগল্লাথ- 


৫৩৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 
বল্লভ” নামক সংস্কৃত নাটক রচনাকারী। রায় রামানন্দের কতিপয় বাঙ্গালা 


বৈষ্ণব পদও আছে। 
(১৩) জগদানন্দ 
জগদানন্ন বৈগ্যবংশে জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন । মহাপ্রভুর পরম অস্তরষ্ 
শ্রীধগুবাসী মুকন্দ হই্ঠার পূর্বপুরুষ । জগদানন্দ্র পিতা শ্রীখও ত্যাগ করিয়া 
আগরডিহি-দক্ষিণথর্ডে বাস করিতে থাকেন । জগদানন্দ ভ্রাতৃবর্গের সহিত 
একত্র না থাকিয়া বীরভ্ভমের অন্তর্গত জোফলাই গ্রামে বসতি স্থাপন করেন। 
ভগদানন্দ খুঃ ১৮শ শতাব্দীর কবি এবং ভাঙার মৃত্াকাল ১৭৮২ খুষ্টাৰ। তিনি 
কতিপয় পদরচন। করিয়া বিখ্যাত হইয়াছিলেন। 
গপর একজন জগদানন্দ মহাপ্রভুর অহ্িশয় প্রিয় পারদ ছিলেন। 
তিনি পুরীতে মহাপ্রডব সর্বদ| সঙ্গে সঙ্গে থাকিতেন। একবার সনাতন 
গোস্বামী ইহার সম্পর্কে শ্রীচৈতম্বাকে বলিয়াছিলেন,-_ 
“জগদানন্দে পীয়াও আত্মীয়তা ম্বধারসে | 
মোরে পীয়াও গৌরব স্তুতি নিম্ব নিষিন্দা রসে ॥” 
_ চৈতগ্য-চরিতামূত, আন্তাখণ্ড, ৪র্থ অধঞ্ধয়। 


(১8) গদাধর পণ্ডিত 
পণ্ডিত গদাধব শ্রীচৈতনা আপেক্ষা বয়সে বড এবং নবদ্দীপবাসী ছিলেন । 
ইনি মহাপ্রত্ুর প্রিয়পাত্র ছিলেন । কৈশোরে তিনি মুরারি পু ও গদাধব 
পণ্ডিতের সহিত নানারূপ রহমত করিতেন। পথে গদাধর পণ্ডিতকে দেখিতে 
পাইয়া একদা মহাপ্রত ঠাহাকে বলিয়াছিলেন-__ 
“হাসিয়া তই হাত প্রভু রাখিয়া ধরিল]। 
ম্যায় পড় তুমি মামা যাও প্রবোধিয়া ॥ 
ভিজ্বাসহ গদাধর বলিঙ্গ বচন। 
প্রভু কহে বল দেখি মুক্তির লক্ষণ ॥” 
_ চৈতন্যা-ভাগবত, আদিখণ্ড 
গদাধর পপ্ডিত কতিপয় বৈষব পদ রচনা করিয়াছিলেন । 


(১৫) যছুনন্দন দাস 
পদ্গকর্তা যছুনন্দন দাস ভাতিতে বৈছ্ছ ছিলেন। ইহার নিবাস মালিহাটি 
গ্রামে এবং জন্ম ১৫৩৭ খুষ্টাকে। প্রসিদ্ধ শ্রীনিবাস আচাধ্য যছুনন্দন দাসের 


বৈষ্ণব পদাবলী সাহিত্য ন্‌ 


“প্রভূ” ছিলেন । ইনি গুরু-কম্তা শ্রীমতী হেমলতার আদেশে তাহার বিখ্যাত 
“কর্ণানন্দ” গ্রন্থ রচনা করেন । “পদকল্ততরু” গ্রন্থে আছে “প্রত্রন্ুভাচরণসয়োরুহ 
মধুকর জয় যছুনন্দন দাস 1” যতুনন্দনের অপর ভুই গ্রন্থ সংন্কাতর সুন্দর 
পয়ারাম্ুবাদ। ইহাদের একখানি কৃষ্ণদাস কবিবাক্তের “গোবিকলীলামৃত” ও 
অপরখানি রূপগোম্বামীর “বিদগ্ধমাধবশ ! যন্ভুনন্দনের পদকর্তা হিসাবের যথেষ্ঠ 
প্রসিজ্ধি ছিল। 


(১৬) য্রনন্দন চক্রবর্তী 


যদ্ুনন্দন চক্রবন্তী পঞ্চিত গদাধরের শিশ্বু এব পদক্া। ইহার বাড়ী 
কাটায়া ছিল। এই যদ্রনন্দন শ্রীচৈতহ্বোর একজন চরিত-লেখক । ইনি স্বীয় 
নামের সঙ্গে স্থানে স্থানে “দাস” পদবী € বাবহাব করিয়াছেন । “শুভ রড়াকারেগ 
এই কবি সম্বন্ধে এই কয়ছত্র পাওয়া যায় । যথা, 


“যছুনন্দনের চেষ্টা পরম আশ্চযা। 
দীন প্রতি চেষ্টা যৈছে না করিলে নয়। 
বৈষব মণগ্ডলে যার প্রশসাতিশ্য় । 
যে বচিল গৌবাক্গের অনু চবিত। 
দ্রবে দাক পাষাণাদি শুনি যার গীত ॥" 
- ভভ্ভতিবাফাকর | 


(১৭) পুকরুযোতম 


কবি পুরুষোত্তমের গুরুদ্ত ভাপর শান “প্রেমদাসা | ঠহার পিতার 
নাম গঙ্গাদাস এবং বাড়ী নবদ্বীপেব অন্তর্গত কুলিয়া গ্রাম এই গ্রামে নি 
জম্মগ্রহণ করেন । গঙ্গাদাস বৃন্দাবনবাসা হইয়া হথাকার গোবিন্দ মন্দিরের 
পৌরহিত্য করিতেন । পুরুষোকূম কতিপয় বেষব পদ রচনা ছা “বাশীশিক্ষা? 
ও কবিকর্ণপুরের “চৈতম্যচন্রোদয়” নাটকের বাঙ্গালা অন্ভবাদ প্রকাশ করেন। 
“বংশীশিক্ষা” রচনার কাল ১৭১২ খৃষ্টাব্দ | 
প্রেমদানের পদ ( মিলন )। 
*নব অন্রবাগে সিলল ছু কুঙগে। 
আবেশে কহয়ে ধনী রস পরিপুে ॥ 
বধুহে কি বলিব তোরে । 
তোমা বিনে দেখ মুগ সব আধিয়ারে ॥ 


৫০২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


পাইয়াছি তোমারে বধু না ছাড়িব আর। 
যে বলু সে বলু মোরে লোকে ছুরাচার ॥ 
এক তিল তোমা বধু না দেখিলে মরি। 
ছাড়িয়া কেমনে যাব পরাধীন! নারী ॥ 
হিয়ার মাঝারে থোব বসনে ঝাপিয়া | 


প্রেমদাস কহে রাই দৃঢ় কর হিয়া ॥” 
_পদাবলী, প্রেমদাস। 


(১৮) বংশীবদন 


পদকর্থা বংশীবদনের বাড়ী পাট্রলীগ্রামে ছিল। তাহার পিতার নাম 
তুকড়ি চট্টোপাধ্যায়। বংশীবদনের দু পুত্রের নাম চৈতন্য দাস ও নিত্যানন্দ দাস 
এবং ছুই পৌল্রের নাম রামচন্দ্র ও শচীনন্দন | ইহারা চৈতন্য দাসের ঢুই পুত্র । 
রামচন্দ্র ও শচীনন্দন দুষ্ট ভ্রাতাই বিখাত পদকর্তা। চৈতম্ত দাসও কতিপয় পদ 
রচন! করিয়াছিলেন । বশীবদনের জম্মকাল ১৪৯৪ খুষ্টাবর | বংশীবদন শ্রাচৈতন্যের 
অভিপ্রায় অনুসারে নবন্বীপে আসিয়া বাস করেন। বিব্গ্রামের “প্রীগৌরাঙ্গ" 
মৃত্ি এবং নবীপের “প্রাণবল্লত” বিগ্রহ বংশীবদনের প্রতিষ্টিত। বংশীবদনের 
পদাবলী ভিন্ন অপর রচন। “দীপান্থিতা” নামক কাবাগ্রন্থ। পদকর্তা রামচন্দ্রের 
রাধানগরে ও বাঘনাপাড়া এই ছুই স্থানেই বাড়ী ছিল। তিনি জ্াহ্কবীদেবীর 
নিকট দীক্ষা নিয়াছিলেন। পদকর্তা শচীনন্দন ( কনিষ্ঠ ভ্রাতা ) “গৌরাঙ্গ বিজয়” 
নামক একখানি কাবাগ্রন্থেরও প্রণেতা । 
শ্রীরাধার অভিসার-সঙ্চা 

“রাই সাজে বাশী বাজে না বাধিল চুল। 

কি করিতে কি না করে সব হৈল ভুল ॥ 

মুকুরে আচড়ে রাই বান্ধে কেশ-ভার। 

পায়ে বাধে ফুলের মালা না করে বিচার ॥ 

করেতে নৃপুর পরে জজ্ঘে পরে তাড়। 

গলাতে কিন্কিণী পরে কটিতটে হার ॥ 

চরণে কাজর পরে নয়নে আলতা । 

হিয়ার উপরে পরে বঙ্করাজ-পাতা ॥ 

শ্রবণে করয়ে রাই বেশর-সাজনা । 

নাসার উপরে করে বেপীর রচন। ॥ 


বৈষব পদাবলী সাহিতা ৫*৩ 


বংশীবদনে কহে যাই বলিহারি | 
শ্যাম-অনুরাগের বালাই লয়ে মরি ॥” 
-পদাবলী, বংশীবদন। 


(১৯) রঘুনাথ দাস 


বুন্দাবনের প্রসিদ্ধ ছয় গোম্বামীব অন্ততম গোস্বামী এবং সপ্বগ্রামের 
শাসনকর্তী গোবদ্ধন দাসের পুত্র রঘুনাথ দাস রচিত কতিপয় পদ পাওয়া 
গিয়াছে । রদুনাথ দাস থুঃ ১৬শ শতাবীর অধিকাংশ ভাগ জীবিত ছিলেন। 


শ্ীকরচের বালা-লীলা 


“আর এক কহি কথা সহোদর বন্ধু সখা তুই চারিজ্তন মোর আছে। 

কহি শুন তার কথা পাছে হেট কর মাথা ননী চুরি করযার কাছে। 

যত সব গোপ-নারী লইএঞা দধির পসারি মথুবার দিংক যায় তারা। 

পথ আগোরিয়া রও দধি ছুপ্ধ কাড়ি খা একি তোমার অনুচিভ ধারা ॥ 

নারীগণ সান করে বসন রাখিয়া তীরে চুরি কবি রহ লুকাইয়া। 

বাজ্জাইয়া মোহন বীশী কুলবধূ কর দাসী কথা কহ হাসিয়া হাসিয়া ॥ 

খাওয়াও পারের খন্দ এখনি করিব বন্দ লইয়া! যাব কংসের গোচরে। 

দাঁস রঘুনাথে কয় শুনিতে লাগএ ভয় চমকিত হইল যন্তণীরে 0৮ 
_পদাবলী, রঘুনাথ দাস। 


(২*) রন্দাবন দাস 


চৈতগ্ভাগবভকার প্রসিদ্ধ বুন্দাবন দাস (খু: ১৬শ শহাব্দী । অনেকগুলি 
মধুর বৈষ্ণব পদও রচনা করিয়াছিলেন । ঠাহার রচিত £কটি পদ নিয়ে উদ্ধত 


হইল। 
শ্রীরাধার মুরলী-শিক্ষা 


“বনুদিনের সাধ আছে হরি। 
বাজাইতে মোহন-মুরলী ॥ 
তুমি লক মোর নীল সাড়ী। 
তব লীত ধড়া দেহ পরি ॥ 
তুমি লহ মোর গজমতি । 
মোরে দেহ তোমার মালতী ॥ 


র্‌ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


ঝাপা-খোপা লহ খসাইয়]। 
মোরে দেহ চূড়াটি বান্ধিয়া ॥ 
তুমি লহ সিম্দুর কপালে । 
তোমার চন্দন দেহ ভালে ॥ 
তুমি লহ কগ্ছণ কেয়ুরী। 
তোর তাড় বালা দেহ পরি ॥ 
তুমি লহ মোর আভরণ। 
মোরে দেহ তোমারি ভৃষণ ॥ 
শুন মোর এই নিবেদন | 
শুনি হরযিত বৃন্দাবন ॥” 
--পদাঁবলী, বৃন্দাবন দাস। 


(২১) রায় বসস্ত 


তুইজন পদকর্কা “রায় বসস্ত” ছিলেন। একজন পদকর্তা রায় বসম্ভ বা 
দ্বিজ বসন্ত রায় (খুঃ ১৬ ১৭শ শতাব্দীর প্রথন ভাগ। ম্ুপ্রসিদ্ধ নরোন্তুম ঠাকুবের 
শিষ্য ছিলেন ও শেষ বয়সে বুন্দাবনবাসী হইয়াছিলেন। এই নামেব অপর 
পদকর্তা যশোহরের স্ববিখ্যাত কায়স্থ রাজা প্রতাপাদিতোর খুল্লতাত। 
বাঙ্লালার তদানীম্কন ইতিহাসে বসন্থ রায় সম্বন্ধে অনেক কথা আছে। বসম্ক 
রায়ের পুত্রের নাম ইতিহাস প্রসিদ্ধ “কচু” রায়। দ্বিজ বসস্তু রায়ের পদকর্ঠা 
ও পরম বৈষ্ণব হিসাবে অধিক খ্যাতি ছিল। বোধ হয় “ভক্তিরপ্লাকব” € 
“নরোন্তম-বিলাসে” তাহারই নাম শ্রদ্ধার সহিত উল্লিখিত হইয়াছে | 


গ্রীরাধার অভিসার 


“সধীর বচনে ধনী-হিয়া আনন্দিত পিয়া-মিলন-অভিলাষে। 
নয়ন বয়ান পুন পরশ বিলোকন সহচরী পরম উল্লাসে ॥ 

কেহ কঙ্কতি করে কেশ বেশ করু কবরী মালতী-মালে। 
পরিকরে দরপণ বদন বিলোকই বিমল করত সখি ভালে ॥ 
নুন্দর সিন্ুর তাছে বনায়ই অগ্জন অঞ্জই নয়ানে। 

মুগমদ চন্দন তিলক নব কুম্থম পত্রাবলী-নিরমাণে ॥ 

কেহ তহি' সোপল রতন-সীীধি-ফল সো ছবি উপম! কি আনে । 
যন নিশিনাথ নিয়ড়ে কিয়ে দিনমণি উয়ল হেন মানে ॥ 


বৈষ্ণব পদাবলী সাহিতা দহ 


নাশায়ে বেশর মোতিম মধুর ছবি মণিকুণ্ডল দোলে শ্রবণে। 
মাধবিক কন্কণ বিবিধ ভূষণ নীল বসন পরিধানে ॥ 
উর-উপর মতিম হার মনোহর কিন্ছিণী-সুমধুর কলনে। 
মণিময় মীর ঘুঙ্গুর বাজত কলয়তি রাতুল-চরণে ॥ 
করিবর-ভাতি গমন অতি মন্থর কত লাবণি অভিসারে । 
পদ-পল্পব ভুবন-পাবন তেল ভুষিত রা বসম্ক বলিত বারে ॥৮ 
_পদাবলী, রায় বসন্ত (রাজা প্রভাপাছিতোর খতাত )। 


(২২) লোচন দাস 
প্রসিদ্ধ কবি লোচন দাস “চৈতম্ব-মঙ্গলের” রচনাকারী। কবি জাতিতে 
ষ্ঠ ছিলেন। ত্তাঙ্কার বাড়ী ছিল বদ্ধমান কোগ্রাম £বং পিতার নাম ছিল 
ব্রিলাচন দাস। কবির জন্মকাল ১৫১৩ খুষ্টাবক । কবি লোটন দাস আনেক 
নধর বৈষ্ণব-পদ রচনণ করিয়া খাতি অঞ্জন কবিয়াছিচুলন । 


শ্রীবাধার শ্রীকষ্ণান্ুরাগ । 


(ক) “এস এস বধু এস আধ আচাবে বস 
মামি নয়ন ভবিয়া তোমায় দেখি । 
(আমার) অনেক দিবসে মনের মানসে 
ভোমা ধনে মিলাইল বিধি ॥ 
মণি নও মাণিক নও হার করে গলায় পর 
ফুল নও যে কেশের করি বেশ। 
(আমায়) নারী না করিত বিধি ভোমা হেন গুণনিধি 


ল্ল্য়া ফিরিভাম দেশ দশ | 

(বধু) ভোমায় যখন পড়ে মনে (মামি) চাই বুন্টাবন-পানে 
এলাইঈটলে কেশ নাহি বাধি। 

রন্ধন-শালাতে যাই কুয়া বধ গুপ গাই 
ধৃয়ার ছলনা করে কাদি ॥ 

কাজর করিয়া যদি নয়নেতে পরি গো 
তাছে পরিজন-পরিবাদ । 

বাজন-নূপুর হয়ে চরণে রহিব গে! 
লোচন দাসের এই সাধ ॥” 

--পদাবলী, লোন দাস। 
00. 19. 101-_-৬৪ 


বিকেল হইসে ও পলা ও সা পিজি আল লা - ৪ 


উচিত দি চিত সিসি লপত তিল শপ 7 পা এ পিস চিক 


মী প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


গৌরাঙ্গ-বারমাসী | 


(খ) “ফাল্ঠুনে গৌরাঙ্গ-টাদ পৃরিমা-দিবসে | 
উদ্বর্তন-তৈলে সান করাব হরিষে ॥ 
পিষ্টক পায়াস আর ধৃপদীপ-গন্ধে । 
স'কীর্তন করাইব মনের আনন্দে ॥ 
ও গৌরাঙ্গ পন হে তোমার জন্মতিথি-পৃজা। 
আনন্দিত নবদ্বীপে বালবৃদ্ধ যুব! ॥ 
চৈত্রে চাতক পধ্ধী পিউ পিউ ডাকে। 
তাহ। শুনি প্রাণ কাদে কি কহিব কাকে । 
বসন্তে কোকিল সব ডাকে কুনু কু₹। 
তাহা শুনি আমি মুগ্ছা যাই মুভুমু ॥ 
পুষ্প-মধু খাই মন্ত গুঞ্রে মধুপে। 
তুমি দূর দেশে আমি গোডাব কিরূপে ॥ 
৪ গৌরাঙ্গ পন্থ' হে আমি কি বলিতে জানি। 
বিধাইল শরে যেন বাকুল হরিণী ॥” ইত্যাদি। 

_ পদাবলী, লোচন দাস। 


(২৩) নরোত্তম দাস 


প্রসিদ্ধ নরোস্তম দাস চৈতন্োন্তর যুগের অন্যতম বৈষ্বব প্রধান 
ছিলেন। ইনি রাজসাহী খেতুরির রাজ! কৃষ্ণচন্দ্র দাত্বের একমাত্র পুত্র € 
উত্তরাধিকারী ছিলেন। মাত্র ষোল বংসব বয়সে বৈরাগ্যোদয়ে পদব্রজে 
বৃন্দাবন গমন করেন। নরহরি চক্রবর্তীর “নরোব্বম বিলাস” গ্রন্থে এই বৈষ্ণব 
মহাপুরুষের কথা বধিত আছ্ে। ইনি খু: ১৬শ শতাব্দীতে । স্ত্রীচৈতন্ত-পরবস্তী 
সময়ে ) বর্তমান চিলেন। তাঙার রচিত বহু পদ প্রাপ্ত হওয়া গিয়াছে । 


শ্রীরাধার বিরহ। 
“তোমা না দেখিয়া শ্যাম মনে বড় তাপ। 
অনলে পশিব কি যমুনায় দিব ঝাপ। 
এক্টবার পাইলে রাঙ্গা চরণ ছুখানি। 
হিয়ার মাঝারে থুয়া! জুড়াব পরাণী ॥ 


বৈষ্ণব পদাবলী সাহিতা দা 


মুখের মুছাব ঘাম খাওয়ার পাণগুয়া। 
শ্রমেতে বাতাস দিব চন্দন আর চুয়া। 
মালতী ফুলের গীধিয়া দিব মাল। 
বনয়া। বান্ধব চডা কুম্তল ভার ॥ 
কপালে তিলক দিব চন্দনের চাদ । 
নারোত্তম দাস কে পীরিতির ফাদ ॥* 
পদাবলী, নারান্রম দাস। 


(২৪) বীরহাম্বীর 


বনবিষ্ণপুরের রাজ্তা বীব হাম্বিরেব কাল খু; ১৭শ শত্াব্ী। হিনি 
প্রথম জীবনে ছুর্দাস্ত প্রকৃতির বাক্তি ছিলেন এবং দশ্বাতা করািতন। বন্দাবন 
হাতে গোস্বামীগণ কর্তৃক বাঙক্গালায় প্রেরিত অমুলা নৈষব গ্ন্থলাক্তি ষ্টাহার 
নিযুক্ত দন্্যাগণ লুণ্ঠন করিয়াছিল | “ঠচতম্যচরিতামত"' গ্রন্থধানিও ইহাদের মনো 
ছিল । যাহ। হউক পর শ্রীনিবাসাচাযোর প্রভাবে তিনি বের ধশ্মে দাক্ষিত 
হন এবং গ্রস্থগুলি তাহাকে প্রত্যর্পণ করেন । তিনি অন্তপু হইয়া স্্ীয় 
স্বভাবের আমূল পরিবন্তন করিতে সক্ষম হইয়াছিলেন । তিনি কতিপয় বৈষাবপদ 
রচনা করেন এবং স্থানবিশেষে “চৈতম্রাদাস” নাম গ্রহণ করিয়াছিলেন । 


অনুতপ্ত ভক্তের আনি । 


“প্রভু মোর শ্রীনিবাস পৃরাইলা মোর আশ 
তুয়া বিনা গতি নাহি আর। 

আছিন্ন বিষয়-কীট বড়ই লাগিল মিট 
ঘুচাইলা রাজ অহঙ্কার ॥ 

করিতু গরল পান সে ছেল হানিল বাণ 
দেখাইল অম্বাতর পার। 

পিব পিব করে মন সব লাগ চান 
এমতি প্রেমের বাবহার ॥ 

রাধা-পদ স্ধারাশি দে পদে করিলা দাসী 
গোরা-পদে বান্ধি দিল চিত। 

শ্রীরাধার মন-সহ দেখাইলা কু্-গেছ 
জানাইলা তৃক' প্রেম-্ীত ॥ 


8 প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


যমুনার কূলে যাই : তীরে সখী ধাওয়া ধাই 
রাধাকান্থু বিলসয়ে রূপ । 
এ বীর হাম্বীর-তিয়া ব্রজপুর সদা ধিয়া 
পদ্ধে যেন বিহরে মধুপ ॥৮ 
+  --পদাবলী, বীর হাম্বীর ( চৈতস্ত দাস ) 


(২৫) চূখিনী 


সম্ভবত; ছুধিনীর প্রকৃত নাম শ্বামানন্দ। প্রীচৈতন্যোত্তর যুগে শ্রীনিবাম 
ও নরোন্তমের সহিত শ্যামানন্দও বৈষ্বশ্রেষ্ঠরপে গণা হয়া থাকেন। ইনি 
বৃন্াবনে বাস করিবার পর *শ্যামানন্দ” নাম প্রাপ্ত হন। ইহার অপর আর€ 
হইটি নাম “দুঃখী” ও “কৃষ্ণদাস”। শ্যামানন্দ ভাতিতে সদেগাপ এবং নিবাস 
উৎকলের ধারেন্দা-বাহাছুর গ্রামে ছিল। তাহার পূর্বনিবাস গৌড় দেশ! 
শ্যামানন্দের পিতা শ্রাক্ণ মগ্ডুল উড়িষ্যায় বসতি স্থাপন করেন। শ্যামানান্দের 
দীক্ষা! গুরুর নাম হাদয়-চৈতগ্থা। কবিতীহার জীবনের শেষ সময়ে উড়িষ্যার 
অন্তর্গত নৃসিংহপুরে বাস করিতেন | এই প্রদেশে ভাঙার অনেক শিষ্য আছে 
এবং তন্মধো রমিকাননদ ও মুরারির নাম উল্লেখযোগা ৷ উতৎকলের বহু প্রসিদ্ধ 
ও ধনী পরিবার রমিকানন্দের বংশীয়গণের শিষ্য। ' ময়ুরভঞ্জের মহারাজা 
তাহাদের অন্থাতম | রসিকানন্দের পিতার নাম অচাতানন্দ | শ্যামানন্দের কাল 
খু: ১৬শ শতাবী এবং তাহার জন্ম সময় ১৫৩৪ খ্ুষ্টাব । 
শ্রীরাধার নৃতা । 
“না হবে ভূষণের ধ্বনি না নড়িবে চীর। 
দ্রুতগতি চরণে না বাজিবে মঞজীর ॥ 
. বিষম সন্কট-তালে বাজাইব বাশী। 

ধন্থু-অন্কের মাঝে নাচ বুঝিব প্রেয়সী ॥ 

হারিলে তোমার লব বেশর কাচলি। 

জিনিলে তোমারে দিব মোহন যুরলী | 

যেমন বলেন শ্যাম-নাগর তেমনি নাচে রাই । 

মুরলী লুকান শ্টাম চারিদিগে চাই ॥ 

সবাই বলেন রাইয়ের জয় নাগর হারিলে। 

ভুখিনী কহিছে গোশী-মগুলী হাসালে ॥” 

_পদাবলী, ছুখিনী 


বৈফব পদাবলী সাহিতা 


(২৬) দ্বিজ মাধব 
দ্বিজ মাধব চণ্তীমঙ্লের প্রসিদ্ধ কবি এবং ময়মনলিংহ জেলার 
পূর্বাঞ্চলের অধিবাসী ছিলেন। ঠাহার গ্রামের নাম ম্বানপুর বা গোসাইটপুর । 
কবির সময় খুঃ ১৬শ শতাব্দীর শেষার্ধী। দ্বি্ত মাধব ( মাধবাচাযা ) কতিপয় 
)বঞ্ণব পদও রচন? করিয়াছিলেন । 


যশোদার বাৎসলা। 


গোর্ট ] 
“বিপিনে গমন দেখি হয়া! সককণ আখি 


কান্দিতে কান্দিতে নন্দরাণী | 
গোপালেরে কোলে লয়া *তি আক্গে তাজ দিয়া 
রক্ষা-মন্্র পডয়ে আপনি ॥ 


এ দৃখানি রাঙ্গা পায় বান্ধী রাখুন তায 
জান রক্ষা করুন দেবগণ | 

কটিতট স্যধাবর বক্ষা করুন যঙ্জেশ্ব 
হৃদয় রাখুন নারায়ণ ॥ 

ভূজযুগ নখাঙ্গুলী রাখিবেন বনমালী 
ক বাখুন দিনমণি | 

প্টদেশ হয়গ্রীব মস্তক রাখুন শিব 

অধঃমঙ্গ রাখুন চক্রপাণি ॥ 

জল-স্থল গিরি-বনে রাখাবেন জনাদদান 
দশদিক দশদিগ পাল। 

যত শক্রু হউক মিত্র রক্ষা করুন সর্বনতর 
নহে তুমি হইও তার কাল ॥ 

এই সব মন্ত্র পড়ি প্রতি অঙ্গে হাত ধরি 
গো-মানত্রের ফোটা ভালে দিল । 

এ দ্বিজ মাধবে কয় নন্দ-রালী প্রেমময় 


বলরামের হাতে সমপিল ॥” 
- পদাবলী, দ্িজ মাধব। 


(২৭) মাধবী দাসী 


মহাপ্রভুর নীলাচল বাসকালে ভাহার পরম ভক্ত শিখী মাহ্কিতীর ভগ্মী 
মাধবী দাসীর মহাপ্রভূর প্রতি অসামাহ্ক ভক্তি ছিল। মঙ্তাপ্রড়ুর অন্যতম 


৫১০ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


সহচর ছোট হরিদান মাধবী দাসীর নিকট সামান্ত ভিক্ষা চাহিবার জন্ক তিনি 
(ছোট হরিদাস ) মহা প্রভু কর্তৃক তিরস্কৃত ও তাহার সম্মুখ হইতে বহিডত 
হন। “প্রত কহে সম্নাসী করে প্রকৃতি সম্ভাষণ। দেখিতে না পারি আমি 


তানার বদন ॥” (চৈ, চ, অস্তাথণ্ড)। মাধবী দাসী রচিত কতিপয় বৈষ্ণব 
পদ রহিয়াছে। 


শচা .দর্বীর নিকট নদীয়ায় মহাপ্রভুর (প্ররিত জগদানন্দ । 


“নীলাচ্প হৈতে শচীরে দেখিতে 
আইসে জগদানন্দ। 
রহি কথে! দূরে দেখে নদীয়াবে 


গোকুলপুরের ছন্দ ॥ 
ভাবয়ে পণ্ডিত রায়। 


পাই কিনা পাই শচীরে দেখিতে 
এই অনুমানে চায় ॥ 

লতাতরু যত দেখে শত শত 
অকালে খসিছে পাতা । 

রবির কিরণ না হয় শ্ুটন 
মেঘগণ দেখে রাতা ॥ 

ডালে বসি পাখী মুদি ছুটী আখি 
ফুল জল তেয়াগিয়!। 

কান্দয়ে ফুকারি ড্করি ড্ুকরি 
গোরা্ঠাদ নাম লৈয়া ॥ 

ধেনু ঘুখে যৃথে দাড়াইয়া পথে 
কার মুখে নাহি রা। 

মাধবী দাসীর পণ্ডিত ঠাকুর 


পড়িলা আছাডে গা ॥” 
--পদাবলী, মাধবী দাসী ' 


(২৮) রঘবনন্দন গোস্বামী 


নিতানন্ প্রভূর বংশীয় ও রামায়ণের (রামরসায়নের) প্রসিহ্ধ রচনাকারী 
রঘুনন্দন গোল্বামী বন্ধমান জেলার মাড়োগ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ইহার 
জন্মকাল ১৭৮২ খৃষ্টান । কবি রঘুনন্দন পদকর্তাও ছিলেন। . 


বৈষ্ণব পদাবলী সাহিভা 


রাধা-কুফ মিলন । 


চা 
৬৮ 


“হেন মতে রাই করত আশ 
কতু নিরখত দেহ-বাস 
কু করতহি নগ্ম-হাস 
গদ গদ গদ ভাষ। 
হেনই সময়ে নাগরবাজ্ত 
করিয়। দিবা নটবর-সাজত 
আওল দেখি সধাী সমাজ 
কহত রাইঈট-পাশ। 


দেখহ সখী নয়ন ডাবি 

আওত ঘর বংশীধারী 

গোকুলপুর-যুবতী-নারী 
চিন্ত-হবণকারা। 

নীলরতন জজদ-শ্যাম 

জিনিয়! কোটি কোটি কাম 

শশধর শত-লক্ষ-ধাম 
ধেরয-ধনহারী ॥ 


গিরিতট-সম উর: বিশাল 
তাহ দোলত মুকুতা-মাল 
কনক-যুখী-দাম-ভাল- 

সৌরভে অলি দায়ে। 
কটিতটে শোভে গীতবাস 
গজ্জবর ক্িনি গতি-বিলাস 
রঘঘুনন্দন নাম দাস 

সঙ্গে করি আয় ॥” 

_পঙ্গাবলী, রঘুনন্দন গোল্বামী । 


৫১২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 
(গ) অপর কতিপয় প্রসিদ্ধ বৈষাব পদকর্তা* 


(১) গৌরীদাস পণ্ডিত__ইনি হূর্যদাস সারখেলের ভ্রাতা । সূর্ধাদাস 
সারখেল নিত্যানন্দ প্রত্র শ্বশ্তর ছিলেন। ইহাদের নিবাস অন্থিকাগ্রামে । পদ- 
কর্তা গৌরীদাস পণ্ডিত নিশ্বকাষ্ঠনিন্মিত গ্রীচৈতন্বিগ্রন্ স্বগ্রামে স্থাপন করেন। 
মহা প্রভুর স্বহস্তলিখিত একখানি গীতা তাহার নিকট ছিল বলিয়া কিনব 
আছে। গোৌরীদাসের অপর ভ্রাতা কুষ্ণদাসও একজন পদকর্তা। পদকর্তা 
আনেক “কুষ্দাস” ছিলেন। প্রসিদ্ধ কৃষ্দাস কবিরাজও একজন পদকর্তা । 

(৯) পীতান্বর দাস-_ইনি “রসমঞ্জরী” নামক পদ-গ্রন্থ সঙ্কলয়িতা এব' 
পদকর্ত। তাহার পিতা রামগোপাল দাসও (গোপাল দাস) পদকর্তা এবং 
“রসকল্পবল্লী” প্রণেতা । “রসকল্পবল্লী”্র রচনাকাল ১৭৭৩ খৃষ্টাব্দ । রামগোপালেব 
জো ভ্রাতা মদন রায় চৌধুরী “গোবিন্দলীলামৃত” অনুবাদ করিয়াছিলেন । 
ইহাদের বংশে “রায় চৌধুরী” উপাধি বাবহার ছিল। 

(৩) পরমেশ্বরী দাস--ইনি জাতিতে বৈদ্য এবং বাড়ী কাউগ্রাম ছিল 
পরমেশ্বরী দান জাহ্বী দেবীর মন্্রশিষ্য ছিলেন এবং তাহার আদেশে “তডা- 
আাটপুর” গ্রামে শ্রীরাধাগোগীনাথ ( শ্যামনুন্দর ) বিগ্র্থ স্থাপন করেন। 

(4) যছ্ছনাথ আচাধ্য--ইহার উপাধি “কবিচন্দ্র” এবং ইনি নবদ্ীপেক 
অধিবাসী ছিলেন। যছুনাথের পূর্বনিবাস বুরুঙ্গাগ্রামে ( শ্রীহট জেলা ) ছিল। 
বৃন্দাবন দাসের চৈতশ্ভাগবতে আছে -__“যতুনাথ কবিচন্দ্র প্রেম রসময় | নিরবধি 
নিত্যানন্দ ধাহাকে সদয় ॥” 

(৫) প্রসাদ দাস--প্রীনিবাসের শিহ্যু। কবির বাড়ী বিষুপুর ছিল এব 
পিভার নাম করুণাময় দাস ( মজুমদার )। কবির উপাধি “কবিপতি” ছিল। 

(৬) উদ্ধব দাস-_-কবির অপর নাম কৃষ্কান্ত। ইনি টেঞ (বৈদ্যপুব। 
নিবাসী এবং প্রসিক্ধ বৈষব দাসের বন্ধু ছিলেন । 

(৭) রাধাবল্পভ দাস-_ ইহার পিতার নাম মুধাকর মণ্ডল ও মাতার 
নাম শ্রামাপ্রিয়া। ইনি শ্রীনিবাস আচাধোর শিশু ছিলেন। ইহার নিবাস 
ছিল কাঞ্চনগড়িয়া! ইনি রঘুনাথ গোম্বামী রচিত “বিলাপকুম্থমাঞ্জলি”র 
অনুবাদক 

(৮) পরমানন্দ ষেন--ইহার বাড়ী ২৪ পরগণা জেলার কাচড়াপাড়া এবং 
ইনি জাতিতে বৈষ্চ ছিলেন। পরমানন্দের পিভার নাম প্রসিদ্ধ শিবানন্দ সেন 


পপ ক পি ভীম পপ সস ০০1 সপ পপ গা 


৬ হজভাষ। ও মাহিতা (৬ সং, দীদেশচন্র সেন) জটখা। 





বৈষ্ণব পঙ্গাবলী সাহিত্য দি 


 শ্ীচৈতগ্ঠের পার্ধদ )। কবি পরমানন্দের জন্মকাল ১৫১৪ খষ্টা। ই্কার 
“কবিকর্ণপুর” উপাধি মহাপ্রত্‌ প্রদত্ত। ইনি প্রসিদ্ধ “চৈতন্টচচ্ছ্োদয়” নাটকের 
বচনাকারী। ইহার অপর গ্রন্থসমূহের মধো উল্লেখযোগা (ক) “গৌর গণোক্ষেশ- 
দীপিকা” (খ) “আনন্দ-বুন্দাবন চম্পৃ”্, (গ) “কেশবাষ্টকশ এব ।ঘ) “চৈতন্ত- 
চরিত কাব্য” । তাহার এই গ্রন্থগুলি সংস্কৃতে রচিত। 

(৯) ধনঞ্জয় দাস _-ইনি চৈতম্যভাগবত €& চৈতন্বচরিভায়তে নিতানন। 
প্রভুর প্রিয় বলিয়া উল্লিখিত হইয়াছেন। ইহার বাড়ী ছ্াচড়া-পাচড়া গ্রামে 
( বঙ্ধীমান জেলা ) ছিল । 

(১০) গোকুল দাস _এই পধাম্ত চারিজন গোকুল দাঃসর _খাজ পাওয়া 
গিয়াছে । যথা,-(ক) জাজীগ্রামবাসী প্রসিদ্ধ গোকুল দাস কীর্রনিয়া। 
খ) শ্রীনিবাস আচাধোর শিষা গোকুল দাস ( নিবাস-- কাঞ্চনগড়িয়া )। 
'গ) বনবিষণপুরের গোকুল দাস নহাস্থ - ইনি বীবহাম্বীরের সময়ে বর্ধমান দিলেন 
(ঘ) পঞ্চকোট-সেরগড় নিবাসী গোকুল “কবীন্দ্র” (ভক্কিরত্াকরে উল্লিখিত )। 

(১১) আনন্দ দাস -_জগদীণ পণ্ডিতের শাখাড়ক্র আনন্দ দাস হইতে 
পারেন। এই আনন্দ দাস “জগদীশচরিত্র বিজয় গ্রন্থ রচনা করিয়াছিলেন । 

(১২) কান্ররাম - এই পদকর্কা শ্ামানন্দের শাখাশিষা এবং ঠার গুরু 
দামোদর পণ্ডিত ছিলেন । 

(১৩) গতিগোবিন্দ--পদকর্কা গতিগোবিন্দ শ্রীনিবাস মাচাধোর পুত্র 
€ পদকর্তা কুষ্৫প্রসাদ শ্রীনিবাস আচামোর পৌর ছিলেন কুষ্প্রসাদ 
গতিপ্রভুর জ্োষ্ট পুত্র ছিলেন। শ্রীগতি প্রত বা গঠিগোবিন্দ শ্বীররয়াবলী” 
নামে একখানি বাঙ্গালা গ্রন্থ রচন] করিয়াছিলেন । 

১৪) গোকুলানন্দ সেন- ইনি বৈষ্ঞব দাস নামে পরিচিত এব 
স্ববিখাত “পদকল্লতরু” নামক বৈষ্ণবপদাবলীর সম্ক*নকারী। ইনি জাতিতে 
বৈদ্যবশোষ্ঠব এবং নিবাস টেঞা-বৈদ্যপুর । ঠহাব সময় খু ১৮শ শাতাৰীর 
শেষভাগ। 

(১৫) গোপাল দাস-_-ইনি শ্রীনিবাস প্রসুর শ্রিশ্ট এবং পীতাম্বর দাসের 
পিতা হইতে স্বতন্ত্র বাক্তি। ইনি প্রসিদ্ধ কীর্তনীয়া এবং নিবাস বু ধ্টপাড়া 
গ্রামে ছিল। 

(১৬) গোপাল ভট্ট গোন্বামী_-ইনি বৃন্দাবনের প্রসিদ্ধ ছয় গোস্বামীর 
অন্যতম গোস্বামী এবং ইহার কাল ১?**-১৫৮৭ খুষ্টাক । ইনি দাক্ষিপাত্োর 
অধিবাসী হইয়াও কতিপয় বাঙ্গাল পদ রচন1 করিয়াছিলেন । 

(00. 6. 101- ৮৫ 


৫১৪ প্রাচীন বাঙ্ছাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


(১৭) গোগীরমণ চক্রবর্জ--ইনি শ্রীনিবাস আচার্যের শিষ্য এব 
নিবাস বুধরী গ্রামে ছিল। “রসিকমঙল” গ্রন্থে ইহার উল্লেখ পাওয়া যায়। 

(১৮) চম্পতি রায়_ইহাকে রাধামোহন ঠাকুরের পদামৃতসমূ্ের 
টাকায় “দাক্ষিণাত্য-শ্রীকৃষ্ণচৈতন্ভ ক্তরসমাজ” ভুক্ত ব্যক্তি এবং “গীতকর্তা” বলিয়া 
উল্লেখ করা হইয়াছে । 


(১৯) দৈবকীনন্দন- পদকর্তা দৈবকীনন্দন মহাপ্রভুর সমসাময়িক 
বাক্তি। প্রবাদ আছে যে ইনি প্রথম জীবনে বৈষবদ্ধেধী ছিলেন। 
ইহার ফলে ইনি কুষ্ঠরোগে আক্রাস্্র হন এবং মহাপ্রভুর শরণ নিয়া 
বৈষ্বডক্কির চিহ্ম্বরূপ “বৈষ্ঞব-বন্দনা” রচনা কবেন এবং নিদারুণ রোগ 
হইতে মুক্ত হন। ইনি ভাগবত ও অপর কতিপয় গ্রন্থ রচনা করিয়াছিলেন । 
ইহার উপাধি “কবিশেখর” এবং একস্থানে ভাগবতে “রায়শেখর” আছে । 

(১০) নরসি'হ দেব_ইনি নরোকবমের “ম্বগণ” এবং পৰ্কপল্লীর রাভ' 
ছিলেন। প্রেমবিলাসে ইহার কথ! উল্লিখিত হইয়াছে । 

(১১) নয়নানন্দ -ই্ব্ঠাব পিভাব নাম বাণীনাথ । বাণীনাথ চৈতন্য পাধদ 
গদাধর পণ্ডিতের ভ্রাতা । নয়নানন্দ চৈতম্যচরিতামূতে উল্লিখিত হইয়াছেন । 

(২১) মাধো-কঈনি নীলাচলবাসী ছিলেন। ইহার গুরু শ্যামানান্দর 
শিষ্য রসিকানন্দ | 

(২৩) রাধাবল্লভ - ইহার পিতার নাম ম্ধাকর মগ্ডল। রাধাবল্ল ত 
শ্রীনিবাস আাচাধোর শিহা ছিলেন । 

(২৭) হরিবল্পভ--ইনি হয় সুবিখাত বিশ্বনাথ চক্রবর্তী ( “সাতিতা- 
দর্পপ”কার ) নতুবা হার অন্য নাম কৃষ্চচরণ | যাহা হউক “হরিবল্রভ” নামের 
ভণিতাযুক্ক পদগুলি সম্ভবত: বিশ্বনাথ চক্রবন্তীরই রচিত। ইহার পদাবলী 
সন্কলন গ্রন্থধানির নাম “ক্ষণদাগীতচিস্তামণি” । বিশ্বনাথের ভাগবতের টীকার 
নাম “সারার্থদশ্শিনী” (১৭০৭ খুং)। ইনি বনু মুঙ্গাবান সংস্কৃত গ্রন্থের প্রণেতা । 

(২৫) তরণীরমণ--ইার স্বকীয় রচনাসমেত একটি পদসংগ্রহগ্রন্ 
প্রাপ্ত হওয়া গিয়াছে । ইভা বৃহৎ গ্রন্থ । এই কবির চণ্তীদাস সম্বন্ধীয় একখানি 
গ্রশ্বও আছে। তাহাতে সহজিয়া মতের বাখা! রহিয়াছে । 

উল্লিখিত পদকর্তাগণ ভিন্ন গোবিন্দ ঘোষ, বংশীবদন, অনন্ত দাস, যছ্ুনন্দন 
( মালিহাটি নিবাসী ), যছুনাধ দাস (রত্বগর্ভ আচার্ষের পুত্র), যাদবেজ্দর, শ্রীদাম 
দাস, পুরুযোতম (প্রেম দাস), জগন্লাথ দাস (“রসোজ্জল” গ্রন্থ প্রণেতা), দ্বিজ ভীম, 
কামদেব জাস, রাজ নৃলিংহ দেব ও জয়কুঞ্ণ দাস প্রভৃতি কবির নাম উল্লেখযোগ্য । 


বৈষ্ুব পদাবলী সাহিতা 


“ঘ) যুসলমান পদকর্তাগণ; 


(১) আলোয়াল_-কবি আলোয়াল খু: ১৭শ শতাব্দীর প্রথমভাগে 
জন্মগ্রহণ করেন বলিয়া অনেকে অনুমান করেন। ইহার বাড়ী ফরিদপুর 
জেলার অন্তর্গত কতেয়াবাদ পরগণাব জ্রালালপুর ; ইনি “পদ্াবতী" নামক 
বাঙ্গালা কাবোর রচক বলিয়া প্রসিদ্ধ । গ্রন্থধানি হিন্দী “পছ্াবংশ্এব বাঙ্ালা 
অনুবাদ । যৌবনে ঘটনাক্রমে ইনি আবাকানবাসী হইয়াছিলেন। নানা 
রচনার সঙ্গে তিনি কতিপয় বৈষ্ব পদ বচনা করিয়াও বিখাত হইয়াছিলেন। 

“ননদিনী রস-বিনেদিনী ও হোর কুবোল সহিতাম নাকি ॥ প্র । 
ঘরের ঘরণী ক্গত মোহিনী প্রতাষে যমুনায় গেলি। 
বেলা অবশেষ নিশি পরবেশ কিস বিলম্ব করিলি ॥ 
প্রতাষ বেহানে কমল দেখিয়া পুষ্প উুলিবাবে সেলুন । 
বেলা উদনে কমল মুদনে ভমর-দশানে মেলুম ॥ 
কমল-কণ্টকে বিষম সঙ্কটে করের কঙ্কণ গেল । 
কঙ্কণ হেরিতে ডুব দিতে দিতে দিন অবাশাষে ভেল ॥ 
সী'থের সিন্দুর নয়নের কাজল সব ভাসি গেল জলে। 
হের দেখ মোব অঙ্গ জ্রজর দাকণি পাদুর নাল ॥ 
কুলের কামিনী ফুলের নিছনি কুলে নাইক সীমা । 
আরতি মাগনে আলয়াল ভণে জ্গংমোহিশী বামা ৪ 
- পদাবলী, মালোয়াল। 


(১) অলিরাজ।-_কনি আলিরাক্তার বাড়ী চট্টগ্রাম তিল । ইনি খু: ১৮শ 
শতাব্দীর শেষভাগে জীবিত ছিলেন এব. ফেবী-নদার দক্ষিণ তীরে ভাঙার 


বাড়ী ছিল। 
“বননালী শ্যাম তোমার মুরলী জগ-প্রাণ ॥ হও 


শুনি মুরলীর ধ্বনি শম যায় দেননি 
ত্রিভবন হএ ভরের । 
কুলবতী যত নারী গৃহ-বাস দিল ভাড়ি 


শুনিয়া দারুণ বংশী-ম্বর ॥ 


টিয়ার রিয়ার িভী ডি তরী 

(১) বৈফব প্ঘকঠাগণের হধো অনেক যুসলমান কৰিয় নাম ও পছ্ পাওয়া গিয়াছে) ই! জিশ্ু- 
যুসলযান উদয় সম্প্রদায়ের সম্প্রী্তর পরিচারক | নুললষান কবিগণ রচিত পঙ্গাবলী সনে রষঈীহাহর যন 
বহাশয় ও যুপী আব্ল করি সাহেবের পদানলী সাগ্রঃ উষ্ট্ৰা। হুপী সাক্েখের সাগৃহীত এইজীপ 


জনেফ পদ সাহ্িত্যপন্ধিষং পত্রিকায় মুদ্রিত হইয়াছে । ভা: দীদেশচন্র সেব ঈাগতীত হঙ্গ-সাছিতা পিচ 
বর খণ্ড, অস্টবা। 


৫১০ 


প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


জত ধন্ম কুলনীতি তেজি বন্ধু-সব পতি 
নিত্য শুনে মুরলীর গীত। 

বংশী হেন শক্তি ধারে তনু রাখি প্রাণী হরে 
বংশী-মূলে জগতের চিত ॥ 

যে শুনে তোমার বংশী সে বড় দেবের অংশী 
প্রচারি কহিতে বাসি ভয়। 

গহ-বাস কিবা সাধ বশী মোর প্রাণ-নাথ 


গুর-পদ অলিরাজা কয়॥” 
_-পদাবলী, অলিরাজ্া ৷ 
(৩) চীদকাজি__ 
“বাশী বাজান জানো না। 
অসময় বাজাও বাশী পরাণ মানে না ॥ 
যখন আমি বৈসা থাকি গুরুজনার কাছে। 
তুমি নাম ধইরা বাজাও বাশী আর আমি মইরি লাজে॥ 
ওপার হইতে বাজাও বাশী এপার হইতে শুনি । 
আর অভাগিয়া নারী হাম হে সাতার নাহি জানি ॥ 
যে ঝাড়ের বাশের বাশী সে ঝাড়ের লাগি পাও। 
জড়ে মূল উপাড়িয়া যমুনায় ভাসাও ॥ 
ঠাদকাজি বলে বাশীশুনে ঝুরে মরি ॥ 
জীমু না জীমু না আমি না দেখিলে হরি |” 
- পদাবলী, টাদকাক্ত। 


(«) গরিব ধা_ 
“শরমে শরম পেলায়ে গেল। 
রাই-কানু ছুটি তন্থু যামন দুধে জলে মালায়ে গেল ॥ 
ঠাদের কে'লে চকোরী না নুধায় ডুব্যা অবশ হল। 
সে স্থধার পাথারে পথ না হ্েরিয়ে জনম ভর ডুব্যা রহিল ॥ 
গরিব তাই ভ্যাখার লাগি মনের ছুখে মন গুমরি পাগল হল। 
সে রসের পাথার পেল না :কাথায় শ্তাষে আচট ভূ'য়ে পড়িয়ে মল॥ 
জানি কার রূপ পাথারে ডুবা চাদ গৌর হয়েছে । 
ধ্যামন কারে বাসত ভাল, স্যা ওর মনমত আছিল ॥ 


বৈষ্ণব পদ্দাবলী সাহিতা ৫১৭ 
ওর মন আছিল স্যা দূপের কাছে। ৃ 
গরিব কয় ধরমু বলে ডুবা পালে না তাই খাপি নছেয় এয়েছে ॥ল 

- পদাবলী, গরিব খা । 


(6) ভিখন-_ 
“কেমন বলালে চূড়া শ্রবণ দুল্সি্ধ ঘন 
মেলিতে নাব ভুটী আখি। 
নাই .য বহ্কিম হেলা কি কব চড়ার খেলা 
শ্যাম আগ লাগিয়াছে সাথা। 
কুহ্কুম-কস্তুরী আব শ্রগন্ধণ হাপুল 
থুইয়াছিগ শিয়ব-উপরে । 
হাভতরিহাহতরি কবি ভাগিয়া পোষ্ঠান নিশি 
ভুমি ছিংল কাহার মন্দিতে ॥ 
সেখ ভিখনে ভে বড ঢুখ রাইয়ের মনে 
পাসবিলে কুষ্ঠবন-লীলা । 
আমার করম-দোষে ভুমি থাক অন্তাপাশে 
বাধাব পরাণ লেয়ে খেলা ॥” 
পদাবলী, তিখন। 
(৬) সৈয়দ মর্তজা__ 


“তরু-মূুলে করে কেলি র্িিভঙ্গ হইয়া । 
ক'ত কত নাগরী রে চাদ-মুখ চাহিয়া ॥ 
জিনি শশী দিবাকর বদন উজ্জল । 
মোহিত হইল যন ব্রজ-রমণী সকল ॥ 
কপালে তিলক চাদ জিন তারাগণে। 
চিকুর জিনিয়া ছটা] ম্বুপীত-বসনে ॥ 
সৈয়দ মর্তুজা কহে নাগর রসিয়া । 
ভুলায়ল গোপ-নারী মুরলী শুনায়া ॥:+ 
পদাবলী, সেয়দ মর্ভ,জা। 


০ ২১০ পপ লী স্স্পিশ  কিশিপি শি তি তি পন পিন শি শি শত স্টীল সত শি কাঠি ক আহ পদ শা এ 


পপ পপ পপ পক পপ পপ 


1১) এইস্বানে উল্লিখিত সুগলঙগান পদকর্ধাগপের রডিত বৈষৎ পঙ্গাহলী সম্বন্ধে হঙ্গ-সাভিতা পরি, 
১ খণ্ড অ্টবা। 


8১৮ 


নাম নিয়ে উল্লেখ করা যাইটতেছে। 


(১) 


(৩) 


(৪) 
(৫) 
(৬) 
(৭) 
(৮) 
(৯) 
(১০) 
(১১) 
(১১) 
(১৩) 
(১৪) 
(১৫) 


প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


(ও) বৈষৰ পদসংগ্রহ 
প্রসিদ্ধ বৈঞ্চব পদকর্তাগণের পদসমূহ একত্র করিয়া অনেকঞ্চলি 
পদসংগ্রহ গ্রন্থ সম্পাদিত হইয়াছে । এই উপলক্ষে কতিপয় সংগ্রহ গ্রশ্থের 


নাম 
পদ-সমুদ 
পদামৃতসমূদ্ 
পদকল্পাতর 


পদকল্পালতিকা 
গীতিচিস্তামণি 
গীতচন্দোদয় 
পদচিস্তামণিমালা 
রসমপ্তরী 
লীলাসমুদ্র 
পদার্ণব সারাবলী 
গীতকয়তর 
সংগ্রহ-তোষিদী 
গীতকল্পলতিকা 
গৌরপদ-তরঙ্গিণী 
গীতরত্বাবলী 


যথা, _ 


সংগ্রাহক 
বাবা আউল মানোহর দাস 
রাধামোহন ঠাকুর 
বৈষ্ণব দাস (“স্রীপ্রীপদকল্পতর” 
চারিখণ্ডে সমাপ্ত হয়া মূলাবান 
ভূমিকা সহ - সতীশচন্দ্র রায় 
মহাশয়ের সম্পাদনায় সাং পঃ 
কর্তৃক প্রকাশিত হইয়াছে । 
গৌরীমোহন দাস 
হরিবল্লভ 
নরহরি চক্রব্ধী 
প্রসাদ দাস 
গীতান্বর দাস 


যৃনাথ দাস 


জগন্ধন্ধু ভদ্র (আধুনিক কালে) 


হ্বা ছাড় জগছ্দধু ভঙ্রের গ্বায় আধুনিক যুগে নগেজ্জরনাথ পরব বিদ্যাপতির 
পদসংগ্রহ, নীলবতন মুখোপাধায়ের চণ্তীদাসের পদসংগ্রহ এবং সারদাচরণ মিত্র, 
তুর্গাদাস লাহিড়ী, দীনেশচন্দ্র সেন ও খগেন্্রনাথ মিত্র প্রভৃতির পদসংগ্রহ 
উাল্লেখযোগা ৷ পদসংগ্রাহক বলিয়া কখিত বাবা আউল মনোহর দাস পদকর্তা 
জ্ঞান দাসের বন্ধু ছিলেন স্থৃতরাং তাহার সমসাময়িক বাক্তি (খুঃ ১৬শ শতাবসী )। 
মনোহর দাল সংগৃহীত পদ্সমুত্রের পদসংখা! পনর হাজার। গ্রস্থখানি যে 
বৃহৎ তাহাতে সন্দেহ নাই । ইন্থা খু ১৬শ শতাব্দীর শেষভাগে সন্কলিত হয়। 


বৈষ্ণব পদাবলী সাহিত্য নি 


সম্ভবত; এই গ্রান্থের অল্প পরেই রাধামোহন ঠাকুর ( শ্রীনিবাস আচাযোর 

:পীত্র ) পদাম্বতসমুত্র সঙ্কলিত করেন। রাধামোহন ঠাকুর তংকুড পদ- 
সংগ্রহে নিজ রচিত অনেক পদ যোগ দিয়াছেন। ইহা ছাড়া গ্রন্থের মধো 
স্বরচিত সংস্কৃত টাকাও সংযুক্ত করিয়াছেন। ইহাতে অনেকগুলি বাঙ্গাল! ও 
রজবুলি শব্দ বুঝিবার স্ুবিধ! হইয়াছে । বৈষ্ঞবদাদ সন্কলিত পদকল্পতরুট 
বোধহয় এই শ্রেণীর গ্রন্থগুলির মধো সর্ধশ্রেট। ইহার চারি শাখায় মোট 
পদসংখ্যা তিন হাজার একশত একটি। ইহাতে ভাহার স্বরচিত পদসংখা। 
সাতাইশট এবং তাহাও বন্দনানূচক মাত্র। এই সংগ্রহ কিয়ং পরিমাণে 
অসম্পূর্ণ অবস্থায় পাওয়া গিয়াছে কারণ স্চিপত্রান্ুযায়ী সব পদ গ্রন্থ মধে 
নাই । ইহা ছাড়া গ্রন্থের সমস্ত পদকেই উৎকৃষ্ট বলা যায়না । তবু বলিতে 
হয় এই সংগ্রহ সর্ক্বোৎকষ্ট । এই পদগুলি নির্বাচন করিতে অলঙ্কার 
পান্থ্ানুযায়ী রস-বোধেব রীতিই অনুশ্কত হইয়াছে । মন্ব কোন রীতি 
মন্নুসরণ কর! হয় নাই। নায়ক-নায়িকার প্রণয় প্রসঙ্গে তাহাদের বিভিন্ন 
অবস্থা পরিকল্লিত হইয়াছে এবং প্রথমে বাধা-কুষ্ণ লীলা এবং পরে ক্্রচৈতন্য- 
লীলার ভিতর দিয়া ইহা দেখাইবার প্রচেষ্টা হইয়াছে । প্রেম ও ভক্তির 
মতি উন্চম্ুরে পদগ্জলি বাধা। তবে বর্ণনাভঙ্গী অনবদ্য হইলেএ পদগুলির 
বাহা প্রকাশে ও মম্তনিহিত আধ্যাত্মিকতায় সকল ন্যানে সামগুলা হইয়াছে 
কেনা সন্দেহ । এই বৈষধ্ুব পদগ্জলির আদর্শ ৪ বাহাপ্রচারে সর্বত্র সঙ্গতি না 
থাকিলেও আদিরসাজ্মক পদগুলির ভিতর পদকর্ধাগণের নায়ক-নায়িকার 
সৃক্্ম মনস্তব বিশ্লেষণের অপূর্ব ক্ষমতার পরিচয় পাওয়া যায়। পদকর্ঠাগণ 
ও সংগ্রাহকগণ ইহাদের অনেকেই সংস্কৃত অলঙ্কার শান্ধে যথে্ট অভিজ্ঞ 
ছিলেন। সংস্কৃত অলঙ্কার শাস্থের ধীর নায়ক, ধীরোদান্থ নায়ক প্রভৃতির, 
মানিনী, বাসকসজ্জা, বিপ্রলব্ধা অবস্থার নায়িক] প্রভৃতির, স্বকীয়া নায়িকা, 
পরকীয়া! নায়িক। ও সামান্য নায়িকার বিভেদ প্রকৃতির, বুন্দাৰনের রাধা-কুঝ- 
লীলার প্রসঙ্গে মিলন, মাথুর, মান প্রভৃতির এবং রসশাস্থের বাৎসলা, সখা ও 
মধুর রস প্রভৃতির ব্যাখ্যায় পদকর্তাগণ মনোযোগী হইয়াছিলেন ৷ ঠাারা মধুর 
রসের উপরই অধিক গুরুত্ব আরোপ করিয়াছিলেন এবং পদসংগ্রহ্ন ও বিভাগ 
কার্যে উল্লিখিত বিষয়গুলির দিকে বিশেষ লক্ষ্য রাখিয়াছিলেন । 


অরসিংশ অধ্যায় 
বৈষ্ণব চরিতাখ্যান 

বৈধাব চরিভাখ্যান বাঙ্গাল! সাহিত্যে এক নবধুগের সৃত্রপাত করিয়াছে। 
পূর্ধ্বে জনসাধারণ দেবলীলা আবণেই শুধু অভ্যন্ত ছিল, দেবোপম মানব-চরিঞ্জও 
ঘে বর্ণনার বিষয় হইতে পারে এই ধারণ! তাহাদের ততট। ছিল না। অবশ্য 
ইন যে তাহাদের একেবারে অজ্ঞাত ছিল তাহাও নহে, নাখপন্থী সাহিত্য 
তাহার প্রমাণ। বৈষব চরিভাখানসমূহে ভক্তিবাদপ্রচারের মধ্য দিয়! 
. সাস্কৃতশান্ের সাহাবা গৃহীত হইয়াছে । ইহাতে শান্রজ্ঞ ব্রাহ্মণ সমাজের মধ্যে 
রক্ষণশীল শৈব-শাক্ত অংশের সহিত উদ্ারনৈতিক বৈফব অংশের প্রচুর সংর্ঘষের 
পরিচয়, পাওয়া যায়) উভয় সম্প্রদায়ই সংস্কৃত শাস্তরগ্রস্থাদির সাহায্যে 
স্বীয় দলের মত প্রতিষ্ঠায় বত্ববান হইয়াছিল। বৈষ্ব-সম্প্রদায় শুধু শাস্ত্রে 
উপরই নির্ভরখীল ছিল না। ইহাদের মধ্যে নেতৃস্থানীয় পৃত-চরিত্র মহাজনগণের 
জীবনের উদাহরণ তাহাদের মত-প্রচারে বিশেষ সাহাব্য করিয়াছিল । এই 
মানব-শ্রেষ্টগণের তিরোধানের পরও তাহাদের জীবনালেখ্য বৈষ্ণব-সমাজের 
কাজে লাগিয়াছিল। ভক্তবৃন্দ এই সাধু বৈষ্ণব প্রধানগণের জীবন-চরিত 
রচন। করিয়া সাধারণে প্রচার করিয়াছিলেন। মহাপ্রভুর জীবন-কথ! গৌড়ীয় 
বৈধব-সমাজের প্রধান অবলম্বন হইয়াছিল এবং একাধিক ভক্ত উহা রচনায় 
মনোনিবেশ করিয়াছিলেন । এইরূপ অহ্বৈত প্রভু ও নিত্যানন্দ প্রতুর 
জীষন-চরিত এবং চৈতন্তোভরযুগে নরোতম ও শ্রীনিবাস-চরিত্র বর্ণনা এবং 
স্টামানন্দের জীবনী প্রভৃতি বৈষ্ণব সমাজের আদর্শ সাস্থাপনে বিশেষ সাহাযা 
করিয়াছিল। এই জীবন-চরিতসমূছের ছুইটি দিক আছে। ইহার এদিকে 
আন্ের সাছায্যে শাম রক্ষণশীল সমাজের সহিত সংঘর্ষ দ্বারা বৈষধবগণ 
স্বীয় মত প্রচার ও প্রতিষ্ঠায় মনোযোগী হইয়াছিলেন। অপরদিকে তাহারা 
বৈধ মহাজনগণের মধ্যে স্থানধিশেষে অলৌকিকত্বের আরোপ করিয়া 
জনসাধারণের মন আকৃষ্ট করিতে প্রন্ধাম পাইয়াছিলেন কারণ এই পথেই 
সাধারণ ব্যকিগণের মন আকৃষ্ট করিতে অধিক সুবিধা । অবশ্ট বাহার 
অলৌকিক গল্পগুলিতে সত্যই আন্থাবান্‌ ভাহাদের বিশ্বাসে আখাত দিবার 
ইচ্ছা দ্বামাদের মোটেই নাই। এই লৌকিক বা অভিমান্ুষিক ্ঘটনাগুলি 





১৩ পিলতাতো, 5 পালিশ তা ঠা 


চি 


এষ 


পি নলী এ এপি কাল 2 1হ তত তি ছি 


বৈষফব চরিভাখ্যান ৪২১ 


(প্রধানত; শহাপ্রতৃতেই . আরোপিত হইয়াছে এবং ডাছার জীবনীই গোৌড়ীর 
বৈফব-সানজের ভিত্তি-ত্বরূপ হইয়াছে । অলৌকিকন্ছের দিক গিয়া নাখপন্থী 
নিঙ্জাগণের জীবনী এবং মহাপ্রত্র জীবনী সাদৃশ্ট-সূলক | তবে জ্ঞান-প্থী 
এই সাধুব্যক্তিপণ শৈব ছিলেন এবং বৈষবপন্থায় সংস্কতশান্ত্ের জানায় গ্রছগ 
ন। করিয়া বৈরাগ্য প্রচার করিতেন। এই বিষয়ে সর্বসাধারণের কাছে এই 
সন্ন্যাসীগণের অলৌকিক ক্ষমতার কাহিনীই ভাহাদের মত প্রচারে প্রচুর সাহায্য 
করিয়াছিল। এতছিল্লে কামজয়ী পৃত-চরিত্র সন্নাসীগণের কাহিনীও সাধারণের 
মনে স্বাভাবিক ভাবে যথেই প্রভাব বিস্তার করিয়াছিল । বৈহ্ঃব-গোষ্বামী 
ও নাথ-পন্থী সাধু উভয়েই বৈরাগ্যের মত প্রচারে উৎসাহী হলেও উতয়েই 
সবশেষে গারস্থাধশ্ম কতকট। মানিয়া লইতে বাধা হষ্টয়াছ্িলেন। তাঙ্ছার 
মধ্যে মধুররসব্যাখ্যাকারী এবং সংস্কত অগস্কারশাস্ত্রে পণ্ডিত বৈষ্ঞব প্রধানগণ 
স্্ী-পুরুষঘটিত বিষয়ে গার্স্থাধন্মের অতিরিক্ত বিশেষ মনোভাবও প্রচার 
করিয়াছিলেন । নাথপন্থী অতদূর অগ্রসর হন নাই। মহাপ্রভু নিজে 
বিষয়টি যে দৃষ্টিভঙ্গীদ্বারা দেখিগ়াছিলেন তাহাতে “অস্তুরঙ্গ” ও “বছিরজের” 
সম্বন্ধে বিভিন্ন আদর্শ ছিল। তাস্ত্িক মত-বাদ নাথপস্থী ও বৈষব উদ্ভয় 
সম্প্রদায়ের মধ্যে একটি বিশেষ চিন্ক রাখিয়া গিয়াছে । আ্রীজাতিকে দূরে 
রাখিবার প্রচেষ্টা নাথ-পন্থী যতটা করিয়াছে বৈধব ততটা করে নাই 
এবং এই বিষয়ে উভয়ের মাদর্শেরও কিছুটা পার্থক্য দেখ! যায়। 
নাথ-পন্থী মায়াবাদী শৈব এবং গৌড়ীয় বৈধব মায়াবাদ বিরোধী 
শ্রীকফ-চৈতস্ত উপাসক। 

বাঙ্গালার বৈষণব-চরিতাধ্যানগ্চলি শুধু যে বৈষণব-প্রধানগণের পবিজ্ঞ 
জীবন-কথা ও বৈষ্ণব মতবাদই প্রচার করিয়াছে তাহা নহে । এইগুলি পাঠ 
করিলে আমরা মধ্যযুগের বাঙ্গালার সামাঞ্জিক, ধর্ঘ-সন্বন্ধীয় ও রাজনৈতিক 
ইতিহাসের অনেক কথা জানিতে পারি। গৌড়ীয় বৈষব-সমাজ্জের উদ্ভব, 
পরিপুষ্টি এবং সম্প্রদায়গত এঁতিহ্ও এই চরিত-কথাসমূহ অবলগ্বনেই অনেক 
পরিমাণে প্রাপ্ত হওয়া যায়। ইসা ছাড়। সরল ও অনাড়ন্বর ভাব-প্রকাশে 
এবং ভক্তের আন্তরিক ভক্তিপ্রকাশে বৈষ্ণব চরিতাধ্যানগুলির ভূলনা নাই। 
শাক্ত-মঙ্ষলকাবাগুলিতে কবিগণ দেবতাকে মানুষক্ূুপে চিত্রিত করিয়াছেন 
কিন্ত বৈঝব কবিগণ তাহাদের গ্রস্থাদিতে মানুষকে দেবতার পর্য্যায়ে গণ 
করিয়াছেন । ইহার ফলে মহাপ্রভু ও ঠাহার তক্তব্বন্দের অনেকে দেবতার 
অবতারয়পে শ্বীকৃত ও প্রচারিত হইয়াছেন! এই অবতারস্বাগ প্রচারে 

0. ০. 101--৮৬ 


৫২৭ 


প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


বৈষারগণ বিশেষ আগ্রহ দেখাইতেন এবং এতদসম্পর্কে অলৌকিকত্ব দেবন্ধের 
অঙ্গীয়ও বটে। ইহার ফলে দেবৰ্বপ্রয়াসী নকল ব্যক্তিগণের আবির্ভাবের 
কথাও বৈষব সাহিত্যে আছে। 

বেঞ্ব-চরিতাধ্যান গুলি দুই ভাগে বিভক্ত । কতিপয় বৈষব-চরিতাখান 
শ্রীচৈভম্-যুগে রচিত এবং অপরগুলি শ্রীচৈতন্য-পরবর্তী যুগে রচিত। শেষোক্ত 
্রন্থগুলি মহা প্রতুর তিরোধানের প্রায় অদ্ধশতাব্দী পরে ঠাহার কতিপয় ভক্তের 
জীবনী অবলগ্থনে রচিত হয়। এই ভক্তগণের অনেকেই শ্ীগৌরাঙ্গের তিরোধানের 
পর জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন । প্রথম শ্রেণীতে অবশ্য মহা প্রভূর জীবনীই প্রধান । 


শ্রীচৈতম্-যুগে ৪ তংপরবন্থী কালে রচিত প্রধান জীবন-চরিতসমূহ | 


(১০) 
(১১) 
(১২) 


(১১) 
(১৫) 
(১৬) 
(১৭) 
- (১৯) 


(১৯) 


মুরারী গুপের “কড়চা” 

স্ববূপ-দামোদাবের “কডচা” 

গোবিন্দ (দাসের) কম্মকারের “কড়চা” 

করবিকণপুরের “চৈতশ্-চক্দোদয় নাটক" 

জয়ানন্দের “ঠতম্য-মঙ্গল” 

বন্দাবন দাসের «চেতন্তা-ভাগবত” 

লোচন দাসের “চৈতম্য-মঙ্গল?' 

কষ্দাস কবিরাজের “চৈতন্যা-চরিতামুত" 

নরহুরি চক্রুবন্তীর “ভক্তি-রতুাকর” 

নরহরি চক্রুব স্ত্রীর “নরোত্তম-বিলাস" 

শিতানন্দ দা;সর “প্রেম-বিলাপ” 

নরছরি চক্রুবন্তীর “গৌরচরিত চিম্তামণি" 

ঈশান-নাগরের “অদ্বৈত-প্রকাশ" 

হরিচরণ দাসের “অদ্বৈত-মঙ্গল"" 

নরহপি দাসের “অস্থৈত-বিলাস" 

গোপীবল্লরভ দাসের “রসিক-মঙগল'' 

জগঞ্জীবন মিশ্রের “মনঃসম্কোফিণী” (মহা প্র্র শ্ীহট-ভ্রমণ-বৃত্তান্ত। 
লোকনাথ দাসের “সীতা চরিত্র" ( অদ্বৈত প্রহর ছু স্ত্রী স্ত্রীও 
সীতাদেবী; তন্মধো সীভাদেবীর চরিস্্র বর্ণনা ।) 

শ্বচৈভন্ত-জীবনী ( হাদানন্দ রচিত প্রতাপ রুদ্রের সহিত মহাপ্রতুর 
সাক্ষাৎ পধান্ত্, ৩২ পৃষ্ঠা । কুচবিহার-রাজের গ্রন্থাগারে আছে। ) 


বৈষাব চরিতাধান 


ত্, 

(২০) আনন্দচন্্র দাসের চৈতম্বা-পার্ষদ “জগমীশপতিত চরিত” । কচলা 
১৮১৫ খঃ )। 

(৯১) চুড়ামণি দাসের “ভুবন-মঙ্গল” (খত, কা “চিভশ্ত-চকিতপ।খুং ১৬ 
শতাব্দী বেঙ্গল গভর্ণমেন্টের পুথি কুচবিহ'-দপণ, আষাঢ়, ১৫৫৪, 
স্বকুমাব সেন বচিত চড়ামশি দাসের “কুবুন মঙ্গল" প্রবন্ধ জটবা। 

(২২) পদকর্তা গোবিন্দদাসক “বক্ষ-জয । শ্রাইচত্াল পুবব-বঙ্গ দম 

বৃশ্তাস্ত )। 

এন গ্রস্থগুলি ছাড়া ক্ষ € বুভং আবি এ লানাগ্র্থে পল ১কিজাখান 
মাংশিকভাবে লিপিবদ্ধ আছে! এই গ্রশ্থহ জিব মলা সতাকিসাছ পেভবা, 
'চতম্যগশোদ্দেশ', 'বৈষ্লাচারদপণ' প্রভৃতি উন্িখতচাগা মুনালী হচাপুর 
কড়চা” মহা প্রভৃর জীবনী সম্বন্ধে খুব প্রামাণা গ্রন্থ, কিন ইহ সঙ্গা্। লিখিত 
শ্রতরাং আমাদের আলোচনার বিষয় নতে | ্বকপ-দামোদারেল পকচাশত সাঙ্কুতে 
বচিত সুতরাং এই গ্রন্থধানি€ আমাদের বিবেচনা বাতিতর এয়া সঙ্গত | 
হাহার উপর স্বরূপ-দাংমোদবের “কচাব" সামান্য গাশ তিন্স পাকয়া মায় না। 
কবিকর্ণপুরের “চৈতশ্া-চন্দে দয়” গ্রন্থখানি মহা প্রতৃর জীবনচরিক হইলে উচ1 
নাটক এবং তাহার উপব ইহা সন্ত লিখিত স্রলাং আমাদের সমালাচা 
নাহ। অপর গ্রশ্থগুলি বিষয়-বস্থ হিসাবে প্রধানত: ভুষ্ট ভাগ করা যায় এল" সমায়ের 
দিক দিয়াও ভুইভাগ কর! চলে। সময়ের হিসাবে চৈষ্তম্রায়ুগ € শ্রী 
পরবন্তীষুগ এই ভ্ইটভাগ। চরিতাখানগ্চলি আবার দুই শ্রেনীর, যথা মহা প্রভু 
সম্বন্ধে এবং ভাহার পাধদ সমসাময়িক ভক্তরগণ সম্বন্ধে । ঠচভগভা-পশলহুণ না 
৮ তশ্ান্তর যুগের গ্রন্থগুলি প্রধানতংমহাপ্রড়র & তৎসাময়িক ভভ্গণের কাতিনী। 


শ্রীচৈতন্যের যুগ 
মহা প্রতর জীবন? 


(ক) গোবিন্দদাতসের কচ 


শ্রীচৈতচ্ঠ মহাপ্রভুর জীবনী আলোচনা যে সমস্থ টবলাব গ্রন্থে আছে 
গোবিন্দদাসের “কড়চা” তশ্মধো সর্ধ প্রথম উল্লেধযোগা । ঠকিড6 অর্থ এনোটগ 
বা সংক্ষিপ্ত বিবরণ অথবা স্মারকলিপি; গোবিন্দদাস বা কম্মক্কার মহা প্রন্কর 
দাক্ষিণাতা ভ্রমণে তাহার ভক্ত অন্চর হিসাবে সঙ্গী ছিল এব' নশ্তাপ্রদ়র 
দাক্ষিপাতা ভ্রমণের কথা সংক্ষেপে লিপিবদ্ধ করিয়া গিয়ানধে। এই লেখক 
ও তাহার রচন] নিয়! নানারূপ বাদানুবাদের উচ্কৃব হইয়াছে । 


৫২৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


গোবিন্দদাসের পরিচয় নিয়াই প্রথম গোলযোগ । দ্বিতীয় গোলযোগ 
তান্ার রচিত পুথি বলিয়া যাহ! কথিত হয় তাহ আংশিক বা সমগ্রভাবে সতাই 
্াহার রচিত কিনা? তৃতীয় গোলযোগ মহা প্রভু সম্বন্ধে তাহার বণিত বিষয় নিয়া । 

উল্লিখিত প্রশ্রগুলি সম্বন্ধে প্রথমটি হইতে,ছ গোবিন্দের পরিচয় সম্বন্ধে । 
গোবিন্দ খুদ্র, কায়স্থ ও কম্মকার এই তিন কুলের কোন কুল উজ্জল করিয়া- 
ছিলেন? পুরীতে জগন্নাথ দেবের মন্দিরের শ্রীগোবিন্দ) নামক এক বাকি 
শ্রীচৈতন্যের দেবা করিতেন বলিয়া বৈষ্ণব-সাহিতো কথিত আছে। কড়চার 
গোবিন্দ কণ্মকার এবং প্রণীর মন্দিরের এই বাক্তি দ্ুঈক্তন না একই বান্তি? 
বন্দাবন দাসং ভাহার চৈতম্য-ভাগবতে উল্লেখ করিয়াছেন যে -গাবিন্দ নানক 
জনৈক ভক্ত নদীয়াতে মহাপ্রভুর সেবক হিসাবে ভীাহাব সহিত থাকি । 
পদকর্ধা বঙ্গরাম দাস«* (খুঃ ১৬শ শতাব্দী । দাক্ষিণাতা ভ্রমণে শ্রীচৈতান্যেব 
সঙ্গী এক গোবিন্দের উল্লেখ করিয়াছেন। মহাপ্রভুর সমসাময়িক জয়ানন্দ" 
উহার চৈতগ্য-মঙ্গলে লিখিয়! গিয়াছেন যে গোবিন্দ কম্মকাব নামক এক বান্তি 
মন্বাপ্রভূর দাক্ষিণাতা ভ্রমণকালে ঠাহ্ার সঙ্গী ছিল। চৈত্যা-চরিতামূতকার 
মহাপ্রভুর গোবিন্দ নামক ভূত্াকে শ্াগোবিন্দ € শুদ্রজাতীয় বলিয়া উল্লেখ 
করিয়াছেন এব" তিনি ব্রাঙ্গণ'দি উচ্চ শ্রেণীর বত সেবক থাকিতে এই “শু 
স্্রীচৈতন্যের সেবক হইবেন ইহা সহা করিতে পাবেন নাই । এই জন্বাই কবিরা 
গোস্বামী বিস্ময় প্রকাশ করিয়া তৎসাঙ্গে ইহা আমাদিগকে জানাইয়াছেন যে 
এই শুদ্ধ গোবিন্দদাস পূর্বে ঈশ্বরপুরীর ভূতা ছিল এবং “সই কারণেই 
মহাপ্রভু তাহাকে স্বায় অন্ুচররূপে নিযুক্ত করিয়াছিলেন । কবিরাক্ত গোস্বামী 
এই মত একটু মঙ্নাপ্রভুর উদার মনোবুন্তিবিরোধী হইয়াছে, সন্দেহ নাই। 
এই “শৃত্র” কণ্মকার অর্থেও প্রযুক্তা হইতে পারে। ইদানীং কেহ কেহ 
গোবিন্দকে “শর” অর্থে কায়স্থ' প্রতিপন্ন করিতে ইচ্ছুক এবং ভীহাদের মত 
সমর্থনে “কম্মকার” বগিত কড়চার প্রথম পত্রগুলি (৫০ পচ্চা ) বিশ্বাযোগা 
মনে করেন না। 

দ্বিতীয় প্রশ্ন গোবিন্দ কম্মকারের (দাসের ) রচিত পকড়চা” নামক ' 
পুথি সগ্থদ্ধে। গোবিন্দদাসেব কড়চার ছুষ্টখানি পুথিমাত্র আবি়্ৃত হইয়াছে 


পাট পিপি পাল শসিকাপিপীপীীশা ০০৩ সপ ০৮ পাশাপাশি পি 5 পা 





শী পি পা 


১। চৈতন্ভ-চজিজামৃত (কৃফদাল কহিয়াজ )। ২। চৈতনস্ক-ভাগবত (বৃন্থাবন দ্বাস)। 

৩1 গৌর-পছ তরঙ্গ ( জপন্ধ€ু ভড সম্পাদিত)।  $। চৈতক-মগ্গল (জয়ানন্দ )। 

€€) জচাতচযণ তত্বনিধি মহাশক্ গোবিলফে কাস্ট বলির স্বীকার করেন নাই। তিনি হাক 
বর্দুফায় বলিকাছেন। (বঙ্গতাবা ও সান্তা, ৬৪ সং) এবং প্রাচাবিদ্বীমহার্য নগেম্রবাখ বহু বহাশয়ও একই মত 
( পাঙটাকা, ৩১৬ পৃ1) দিপ্ানেজ। 


বৈষব চরিতাধান ্হ 


এবং ছুই পুথিরই আবিষ্কারক শাস্তিপুরের প্রচিদ্ধ পর্তি জয়গোপাল গোহ্থামী। 
প্রায় পঞ্চানন বসর পৃবেব এই পুথি ছুইখানি পায় গিয়াডে | উতর 
দুইধানিরই কাল প্রায় ২৩, বংসাবের কাছাকাছি এব মন্ত বাবলান লিশলিকাব 
কর্তৃক লিখিত। পুথি তইখানিব ভাষায় স্ানে স্ান পবব দৃক [লেঃ 
সংশোধনের চিহ্ন সাধারণভাবে স্বীকৃত হইয়াতছ ; তচপণর 578417 
পচা জ্ঞাল বলিয়। আপন্তি উঠয়ানছে। জযানন্দেক পুথিব যেত হল যান নকুল 
-গাবিন্দনাকে কম্মকার বলা হইয়ান্ছ কত তত পাপঙান কাত মত তাসাল %7৮%: 
মআডে। প্রকৃত শরবেব পব্ববিরদ করিয়া নাক অস্দুদেশ্রো বা অভিসন্ধিমলক 
ভাবে তাহাতে পরবস্থাকালে একশ্মকারা শব্দ হালি, হয়া) বাকি 
জয়ানন্দেব চেতন্যা-মঙ্ষলঈ গোবিন্দ:ক কম্মকাবর প্রতিপ্ন করিবার পদ, ম উপ 
“কহ কেহ মনে পরেন পপ্তিত জয়গোপাল গাহ্থামী সহাশিযুক এবশ্কাকগ ভানীয় 
শিষাগণকে সন্ধষ্ট করিবার তেতৃতে পুথিদ্ধয়ের আরিক্গার ঘটিযাছিল এ গলা 
কম্মকাব জাতীয় গোনিন্দ কড়ক উত্া বিচ বলিয়া প্রমানের অতল 15141 
উন্দেশ্যামূলক প্রচেষ্টা বশিয়। কটাক্ষ করিতে € ছােন নাই 

কড়চার বিকদ্ধবাদীগণ সারারণতত গোড়া পৈফর চাইল পুন্পাবানেল 
পৃঙ্গাপাদ গোম্বামীগণ এবং অপব প্রসিচ্ধ পৈষর মহাজনগদ কুক 'নদিষ 
মথনা রচিত নহাপ্রতব জীবনাদলখার পাশে শদজাকায় মহ প্রকর আগ্ুচনের 
লিখার স্থান দিতে সঙ্কোচ বোধ করবেন এই গেল এক আপি ইহাছেল 
অন্ত আপনি হইতে বচনাব স্তানে স্থানে বিরত নিয' 

বণিত নানা বিষয় শিয়া মতাতেদ এর বচনাকারা গো পিন্তদাস ৮ ঠাভাল 
“চিত কড়চ1 পুথিব আবিষ্কার ভিন্ন হ্ানাদে তঠীয় প্রশ্ন বা সমতা গোবিন্তলাস 
কুক নহাপ্রভুব কতিপয় কামোব বণনা এষ গ্রন্থের নটি স্থান শিয়া গো 


&$ 


বেফবপিগের ঘোর আপত্তি আছে । 5) অহাপি লাক্ষিণাততাণ নালাগীথ 
পবিভ্রমণকালে স্বাটের কাল" মন্দিরে । অইজাব মন্দির ও বামশ্তে শিব- 
মন্দিরে, দাক্ষিণাতোর মংস্য- তীরের নিকটবতশ পাছতড ভগা-মন্দিবে এবং 
এইরূপ নানা শৈব € শান্ত দেব-দেবীর মন্দিরে লিক্তে বেয়ার হহুয়া তক প্রদশল 
ক্রয়াছিলেন এব ভাবাতবিশে আকুল হইয়াছিলেন-এইকপ করা চাহাদের 
মতে অবিশ্বাস্য | 

(২) মহাপ্রড় টৈষ্ব হইয়া শৈবের ম্যায় জটাপারণ করিতেন এব 
তাহাও অপেক্ষাকুত স্বল্রকালমাধ। দার্থজটা, ইত এইট বৈহাবদিণোর চক্ষে আসহা। 

(৩) নহাপ্র্ত স্ত্রী্জাতির সংস্পর্শবিহ্ীন গৃহত্যাগী বৈষব সর্যাসী হয়া 


£১৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


আলুথালুবেশে দাক্ষিণাতোর ছইজন গণিকাকে কোল দিয়া হরিনাম বিতরণ 
কগিয়াভিপেন, এই ঘটনা ৪ ঠানহাদিগের মতে অসস্ভুব।১ 

এই সমস্ত মতবিরোধের মধো প্রকৃত সতা নিদ্ধারণ অতি কঠিন। 
ভবে অস্থত; শু গোবিন্দাকে কম্মকার শ্রেণীর বলিয়। ধরিয়া লইতে আমাদের 
তেমন কোন আপত্তি নাই। গোবিন্দদাসের কড়চায় মহাপ্রভ সম্বন্ধে 
যে সমস্ত মম্থবা পহিয়াছে ভাহার কিছুটা নিয়া যে সমস্ত আপি 
উঠিয়াছে তাহা আনেক পরিমাণে গৌড়া বৈষ্ণব সমাভেব বিশেষ দি ভঙ্গী- 
প্রন্থত আতরাং তভটা বিচারসহ নহে |: শুধু দুইটি কথা চিন্তার বিষয় 
প্রথন, বৈষব মহ্তাপ্রড়র আাছদী জটাভার (বুৃহং জটা) এমনকি জটা পধা্থ 
হার দাক্ষিণাতা-্রমণের দুষ্ট বংসরে কল্পনা করা যায় কি? দ্বিতীয় 
গোবিন্দ কম্মকাব কড়চাতে যে বিদ্ভাবন্াব পরিচয় দিয়াছেন ভাহানে 
তাহাতে “মুখ” বা "নিগুণ? বলিয়া মনে হয় ন। | বৈষ্ব সাহিত্য ও দর্শানব 
যে গংশ এই কড়চায় নাই তাহা মহাপ্রভুর মাত্র ভু বংসরের হ্রমণবৃতান্থেক 
সংক্ষিপ্র নোটে থাকা সম্ভব€ নাতে । ইহাতে কবিকে অল্রশিক্ষিত নান কতা 
যায়না । ভবে গোবিন্দ সঙ্থন্ধে এইটুকু সন্দেহ হয় যে বৈষব সমাজে তাহা 
বংশ €& পদমধ্যাদার যে পরিচয় পা&য়া যায় তাহাতে নিউরযোগা প্রমাণ 
না পাইলে তাহাকে এমন স্ন্দর একটি কডচার লেখক বলিয়া গ্রহণ কপি 
কিরূপ? এমন€ তো হইতে পারে যে শদ ৫ অদ্ধশিক্ষিত গোবিন্দ যে 
সংক্ষিপ্ু বিবরণ গছো লি'খয়া রাখিয়া গিয়াছিলেন পরবশ্টীকালে কোন 


(১) ফচরঙ্গ করে লগ্দী দত'নালাহাসে। আছিয়া পড়ে নাঠি মানে কাটা! খোচা । 
স্চাবালা ছাসিমুপে বসে প্রডু পাশে ॥ ছিডে গেল ক হতে মালিকার গোঁচ1। 
ৰাচলি ধুলিপা সা দেখাহল! শন । না খাইয়। অন্থিচশ্ন হইয়াছে দার । 
মঙ্কারে করলা প্রভু মাঠসন্বোধন। ক্ষীণ অঙ্গে বিতেছে শোণিতের ধার। 
পরখি কাপে মতা পুর বচনে। হঞ্িনামে মত হয়ে নাচে গোরা রায়! 
ইছা দেখি লঙ্ী পড় হয় পয মনে । অঙ্গ হইতে অদ্ভুত তেজ বাহির়ায়। 
কিছুই বিকার নাহ প্রতুর হুল 5। হহা দেখি সেই ধলী মনে চমকিল। 
ধেচছে শিছধে সতাধাল! পড়ে চরণেতে চরণ তলোত পড়ি আশ্রয় লইল। 
কেন অপরাধী কর আমার জপনী। চস্বণে লেন তারে নাড়ি বা-চ্রান। 
এই মাজ বলি প্রভু পদিল! ধরণী । ইরি বলি বান তুলে নাচে আগুয়ান । 
খ লল জটার ভার ধুলায় ধুনর। সতোয় বাছুতে ছাৰি বলে বল হরি । 


অঙ্গধাগে খর খর কাপ কলে'র। 


হরি বল প্রাণেশ্ব যুকুন্দ-মুরারী। 
সব ঞ্লোমেলে! হ'ল গ্রন্তুর আমার। 


কোপা প্রভু কোখায় বা মুকুন্জ-যুরারী। 


ফোঁধা সচ্চা কোথা লক্্ী শাহি দেশি আয় , অঙ্ঞান হইল! সবে এই ভাবছেরি। 

শাচিতে লাগিল! প্রভু হল হয় হয়ি। হরিনামে বন্ধ প্রভু নাহি বাজঞ্জোন। 

যোমাঞ্চিত কলেবর অশ্রু দয়ুরি। ঘাড় ভাক্ষি পড়িতেছে আকুল পরাপ ।' ইত্যাদি 
গি্কা্ছে কৌপীন খমি কোখা বছিধাল। _ কড়চা, গোষিম ছাল 
উঞ্জ হইয়া নাচে হন বক্ধে খাস। | 


বব চরিতহাখিাান ন্ 


অজ্ঞাতনামা ও মাক্জিত রুচির শিক্ষিত কবি কোন বিশ্ষে উদ্দেশ পাদিত 
হইয়া তাহা হইতে ছন্দে এই কড়ঢা বচনা করিয়া গিয়াতছেন + ইজ শের 
গছ্ভে লেখা গোবিন্দের নোটটি কোথায় লুক্কাইয়া চল এব, সই আজুগা্ নামা 
কবিটিই বা কে এবং কম্মকার-কুলেব সহিত ভাতার সঃ ই ী 
হউক আমবা আপাততঃ গোবিন্দ কম্মকাতবির বচন? 
গ্রহণ করিলাম। শুধু তক উত্থাপন করিয়া লাশ নাউ 

গোবিন্দদাস+ বা গোবিন্দ কম্মকারের পিতার এস শানাদাস « 
মাতার নান মাধবী । হগোবিন্দেল সাথ মাম ছিল আঠাথ। 


| পুত মাত 


ঢ॥ ৮ কী 
বলয় পুথি নিব 


ঠা বিলাস 
জাতিতে কম্মকাব (এক মত) এব নিপাস ব্ীমান ভেলাক আনল ত কাপল 
নগর গ্রাম । গাবিন্দের জী ম্বামাকে তালবাসিলে ও খু আরা ছিজা। 
ঠহাতে একদিন উভয়ের বিবাদের ফলে গোপিন্দ পতি তে (১1৭8 


খঙ্টাক )। গোবিন্দ প্রথম ক।/ঢায়া গমন কাতর £বু তথা তত 5 অভ পি তর 
[2 


দ্শনাভিলাষে নবদ্বীপ যায়। গঙ্গার ঘাটি» নাহি ইতপ পাদ দিত 


পায়। ইহার পর সে মহাপ্রড়র লাড়ীতত উত্তর কম্মগুহণ কত 053১5 
খষ্টাবে শ্বীচৈতন্য সম্মাস গ্রহণেন সঙ করিয়া গত তাত কুলি গাবিল্ 


ঠাহার অন্তগামী হয়। কাটোয়াতে মহাঙপুরর শিলোমণ্তন হয হর কেশব 


রা 4. 


ভাবী তাহাকে সন্গাসাশ্রমে দীক্ষিত করেন প্রামিদশন [কাজ য় শশিনৃখী 


কাটোয়াব পথে কাঞ্চন-নগাপ ্বামীক দেখিত ল্াতযা ঠাভাতব। গর্তে 
1 
'ফরাহয়া আনিতে বধ চেষ্টা করে, মনন মতা ৬ টো পত্পত বর 275 


করিতে বলেন, কিন্ত গোবিন্দ হাতার সঙ্গে টি পাক এব কাপল নগরণ 
হহুুত পলায়ন করিয়া পাকে কাটোফাতঠ। অহাপুতর সভিত হিজিত হয়। 
কাটোয়া হইতে শ্রাীচৈতন্গ শান্তিপুল আগমন করেন হব তত গান শুচীদেব 
পুরে দেখিতে আগমন করেন চেতন্তাচবিতাহত হর গ্রথকাবের মত 


পুরা হঠতে শান্তিপুর আসিয়া নহাপ্র মাতার সঠিত সাক্ষাহ করেন। 


৮ পপপপীপিপীত দা এ 
পে শপস্পিপপপাগ ৮০ 


(১) “বঙ্গমান কাঞ্চননগরে ফোর ধাষ জমার নারীর নাম শশিনসট তত 
[মাদাদ পিতৃনাম গো বন্দ মোর নাহ। একনিন গড়া করি মার ক কয়। 
অনু হাহা বেটি গড়িজাতিতে কাফার। নিত দক্ষ পনি গালি দল দোনে 
মাধণী নামে হয় ননী আমার স্ঠে অপমানে গৃঃ উন লাম দাত 


চৌছশ টিপ শক বাঠিরেছে দাহ) 
অভিআাতন গত পচ সি নাই হাত ॥ উাংশি। 
গোবিন্দ বাকের কচ 
"গোবেন্স নাসের কডচ” দীনেশচন্্র সেন সম্পি ), বঙ্স-চ্তাবা এ লাতিল, এব (01511175507) 
5 (০177010817017৭ (1). 0, 5০) পতিত প্রন গর; । 


4২৮ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিতোর ইতিহাস 


যাহা হউক সন্গাস-গ্রহণের পর তিনি পুরী গমন করেন। ১৫১৭ খুষ্টাকে 
মাঘ মাসে পুরী আগমন করিয়া তথায় তিন মাস থাকেন। তাহার পরেই 
তিনি গোবিন্দ ৪ কাঙলাকুঞ্জদাস নামক এক বাক্তিসহ দাক্ষিণাতা ভ্রমণে 
পঠির্গত হন। কয়েকদিন পথ চলিবার পর তিনি কালাকুষ্জদাসকে প্রতাবধন 
করিতে বালন এবং শুধু গোবিন্দ ভাতার সঙ্গে থাকে । দাক্ষিণাতো তিনি 
বন স্থানে পরিভ্রমণ করেন । এই স্থানঞজলির উল্লেখ পর্বের এক অধা7 
করিয়াছি । পথে যে সব ঘটনা ঘটে তম্মাধদা সিদ্ধবটেশ্বর নামক স্থানে 
ভীর্ঘরাম নামক এক ধনী যুবক ও তংপ্রেরিত সভাবাই ও লকঙ্ষমীরাই নামক 
বারবণিতাদ্ধায়র উদ্ধার উল্লেখযোগা। ইহা ছাড়া ঠাহার গিবীশ্বরবে শিব দর্শন, ভই- 
পল্লীতে সিদ্ধেশ্বরা নানক সন্গযাসিনীর সহিত সাক্ষাৎ & শৃগাল-ভৈরবীদেবী দর্শন, 
পল্মুকো টায় অষ্টুড়জাদেবা দর্শন, ব্রিপদীতে চগ্ডেশ্বর-শিব দর্শন, রামেশ্ববে শিব দশন, 
কম্বা-কুনারী দর্শন, কাছড়ে দুর্গাদেবী দর্শন গুজ্জব « পরণা ভ্রমণ, জাচ্চিবী 
নগরে খাণগ্ডব দেবতাণ দেবদাসীগণকে ( “মুরারীগগণকে ) এব” চোরানন্দীবানে 
নাবোজীদশ্াক উদ্ধার, তংপরে ক্রমে মুলানদীর তীরম্ খাগুলাগ্রাম, নাসিক, 
পঞ্চবটি, দমন & অষ্টজাদেবীসহ সুরাট দর্শন, নম্মদাতীবন্থ ভুকচ্ছ, বারোদা ও 
দ্বারকা প্রভৃতি দর্শন উল্লেখযোগা | এই সময়ে গোবিন্দ ও রামচরণ নামে কুলীন- 
গ্রামের (বাঙ্গালা) বস্ত্র পরিবারের তু বাক্ির সভিত ঠাহার সাক্ষাৎ হয়। ভাব? 
চারিজনে মিলিয়। ঘোগা নামক স্থানে যান এবং তথায় ঠাাদেব বারমুখী নামক 
পতিতা নাগীব সতিত দেখা হয়। এই ধনবতী « ম্রন্দরী নারীকে মহা প্র উদ্ধান 
করিয়া বৈষ্ঞব ধন্মে দীক্ষিত করেন । নাভাঙ্তার ভক্রমালে বারমুখা বেশ্যার কাতিনী 
বণিত আছে। তিনি এই সম্পর্কে কোন সাধুর কথ। বলিয়াছেন, শ্রীচৈতন্ো নান 
করেন নাই । ইহার পর নানাম্তানে ভ্রমণ করিবার পর শ্রীচৈতন্ত দু বংসব পণ 
পুরী প্রতাবধ্ধন করেন। ইচ্ার পর গোবিন্দের নিক্ত বিববণে মাব আমাদের তত 
প্রয়োজন নাই গোবিন্দ দাসের কড়চা এক হিসাবে আতি হুলাবান 
লেখক শুধু চৈতশ্বোব সমলাময়িক নহে, একেবারে টানার সঙ্গী । জয়ানন্দ 
মহা প্রভৃকে দেখিয়াছিলেন কিন্তু সঙ্গী ছিলেন না। তাহার অপর অনেক চরিত- 
লেখুকর সেই সৌভাগাও তয় নাই । এমতাবস্থায় গোবিন্দ দাসের কড়চার মুল। 
অনেকখানি । এই লেখকের সরল বর্ণনা, আন্তরিক ভক্কি, বিভি্ন ঘটনার সুন্দর 
ও বাস্তব আলেখা, মহাপ্রত্বতে দেবন্ধের ও অলৌকিক ভাবের অনাবশ্যক 
আরোপের অভাব গ্রন্থখানিকে স্বাভাবিক ও মনোহারী করিয়াছে | ধন্মসন্বস্ধীয় 
উপদেশগুলি মহ্থাপ্রভূর ভ্রমণ বৃত্বান্তে না চাপাইয়া লেখক হয়ত ভালই 


বৈষব চরিতাখান রর 


করিয়াছেন । শেষোক্ত বিষয়ের অভাব সম্ভবতঃ গোবিন্তের ম্বকচিরই পরিচায়ক, 
বূর্খতার নহে । ্ 


চেতন্য-মঙ্গল ( জয়ানন্দ ) 


প্রসিদ্ধ “চৈতগ্য-মঙ্গল" রচয়িতা জয়ানন্দ আ্রতন্বোর সমসাময়িক 
ছিলেন । অনুমান ১৫১১ খষ্টা হইত্তে ১৫১৩ খষ্টাব্দিক মাধ কান সমপয় 
তিনি মাতুলালয়ে জন্মগ্রহণ করেন । করবে জয়ানন্দের পিতার মাম মুবুদ্ছি 
নিশ্র এবং নিবাল বদ্ধমান কলার অন্গত আখাহপুকা (ম্ভাছবে অগ্রিকা) 
গ্রাম । প্রসিদ্ধ স্মার্ত রঘুনন্দন ৪ জযানন্দ একই বশ জনুগ্বহণ করিয়াছিলন। 
জয়ানন্দের মাতার পুত্রসন্তান হয়! বাচিত না বলিয়া বাধ হয় সাহা? 
এক নাম “রোদনী” এবং শিশুকানলক মপর নাম দহ এড হইয়াছিল। স্মবুদ্ছি 
মিশ্র মহাপ্রভর শিষ্য ছিলেন; একবাব শ্রাক্ষত হাতে পঙ্িমান যাবার পথ 
শ্বীচৈতন্য তংশিষ্া সুবুদ্ধি মিশ্রেব বাড়ীতে (মাখাহপুবে) আগমন করেন। 
এই সময় হইতে কবি "গুইএঠা নামের পর্বাকে মহাপ্ুর় দহ এজয়ানন্দী নামে 
পরিচিত হন । জয়ানন্দ্র মন্থৃগ্জরব নাম আভিরাম গোস্বামী কবি আয়ানন্। 
গদাধর পণ্ডিত ও বীরভঙ্গ প্রকভব আড্ডাক্রমে টচিভগ্ামঙ্গল নামে মহাপর 
জীবনী রচনায় প্রথম প্রবুত্ত হন। এই শ্রন্থথানির আবিঙাব্ক নগোশ্পনাণ 
বশ্ত প্রাচাবিষ্যানহার্ণৰ মহাশয় |; 

জয়ানন্দের “চৈতন্য-মক্ষলেশ করবিহ অপেক্ষা হীতিহাসিক গণ অধিক 
দেখিতে পাওয়া যায়। মহাপ্রভর সমসাময়িক করে জয়ানন্দ হাতি ও 
তংসাময়িক বৈষ্ণব সমাক্ত সম্বন্ধে এমন আনেক কথা পিখিয়া হিয়ান্ছেন, যা 
অন্য কবিগণের উল্তির সহিত মিলে না। কলি শ্রাচিতন্যোল সমায় পশ্টনান 
থাকিয়া সেই সময়ের অনেক ঘটনা প্রভাক্ষ করিবার অথবা অবগত হঠবার যে 
স্বযোগ পাইয়াছিলেন মহাপ্রভু সম্বন্ধে অপব আনেক চবিত-লেখকের সে শ্রবিধা 
ছিল না। ম্বতরাং জয়ানন্দের উক্রিকেই অধিক খাটি বলিতে হয়। উহা 
ছাড়া প্রায় সকল জীবনী লেখকই মহাপ্রভুর জীবনী রচনা করিতে যাইয়া 
নানারূপ অলৌকিক কাহিনীর আশ্রয় গ্রহণ করিয়াছেন। শুধু গোবিন্দ 
কম্মকার ও জয়ানন্দ এই পথ মাশ্রয় করেন নাই । এই তই কারণ যেরূপ 
যারে ্স্থের এঁতিহ্থাসিক প্রামাণিকত্া ছি কিনিযাছে সলৌকিকদ্ছের 


২ ১ িশীপিপিশিপিপেসপাপ তপতি 
পিপি শীত পা পক্পাাটাটি 


(১) জয়ানন্ছের ॥ রচিত “চৈতক্-হক্ল” নগেজানাথ বন্র হ্জাশয প্রথম আধিায করিয়ানেন হটে কিছু 
প্রাপ্ত পুথির লেখার তারিখ এবং জয়ানন্দের পাট পচন! উ্ধাতে কতটা! আডে হাহ! আমাচের কানা নাই । 


0). 5. 101--৬* 


পপ পল্পপাদীটি পলি (পাশা পা 


৫৩৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


অভাব সেইরূপ গোড়া বৈষ্ণব সমাজে গ্রন্থধানির মূল্য কমাইয়াছে। যাহ! 
হউক জয়ানন্দের মত ( আবিষ্কৃত পুথিখানি খাটি হ্ঠলে ) বৈষব-সমাজে গ্রহ 
ন1 হইলেও সমালোচকের কাছে ইহার মূল্য আছে। 
জয়ানন্দ ঠাহার “চৈতন্য-মঙ্গলে” জগন্নাথ মিশ্রের পূর্ববনিবাস ঢাকা- 
দক্ষিণ (শ্রীহটর ) না বলিয়া জয়পুর ( শ্রাহট ) বলিয়াছেন। এই কবির 
মতে হরিদাস ঠাকুরের জদ্মস্থান বুডনগ্রাম নহে, ভাটকলাগাছি গ্রাম 
মহাপ্রভুর পূর্বপুরুষ শ্রীহট্ে মাগমনের পূর্বে যে উড়িস্যার অন্তর্গত 
যাজপুরের অধিবাসী ছিলেন তাহা এবং এতংসাক্রান্ত উড়িস্তারাঞ্ 
কপিলেন্দ্রদেবের অত্যাচারের কথা আমরা জয়ানন্দের চৈতন্য-মঙ্গলেই প্রথ 
জানাতে পারি। কবি অপর এক ঘটনার উল্লেখও প্রথম করিয়াছেন, উহ্না 
মহাপ্রভুর জন্মের পূর্বেব নবদ্বীপের হিন্ুগণের প্রতি স্লতান হুসেন সাহেব 
অত্যাচার কাহিনী । জয়ানন্দের সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগা বর্ণনা মহাপ্রড়ব 
তিরোধান সম্বন্ধে। একদিন পূরীর পথে বীর্তনরত অবস্থায় শ্রীচৈতন্ত পায়ে 
ইষ্টকাঘাতজনিত বাথ। প্রাপু হন। ইহা ক্রামে বুদ্ধি প্রাপ্ধু হয় এবং তিনি 
শযা! আশ্রয় কবেন। মাত্র অল্প কয়েকদিন এই বাথাজনিত রোগভোগের 
পরই তাহার তিরোধান হয়। মহাপ্রভুর তিরোভাব বর্ণনায় অলৌকিক 
অভাবে জয়ানন্দেব পুথিখানি শ্রাচৈতন্যাভক্ত বৈষবসমাজে তভটা সমাদর লাভ 
করিতে পারে নাই । 
টচৈতম্ব-মঙ্গল ভিন্ন জয়ানন্দের অপব বচন ঢুইখানি ক্ষুদ্র কাবা ; যথা 
“ফব-চরিতর” ও “প্রহলাদ চরিত্র” । 
জয়ানন্দ রচিত চৈতন্য-মঙ্গলেব কিয়দংশ | 
(ক) “চৈতন্য অনন্তপ অনস্ভাবতার | 
'অনন্ক কবীন্দ্র গায় মতিমা যাহার ॥ 
শ্রীভাগবত কৈল ব্যাস মহাশয় । 
গুণরাজ খান কৈল শ্রীকৃঞ্জ-বিজয় ॥ 
জয়দেব বিদ্াপতি আর চণ্তীদাস। 
্বীকঞ্চচরিত্র তারা করিল প্রকাশ ।॥ 
সাব্বভৌম ভট্টাচাধা বাস অবতার 
চৈতম্থচরিত্র আগে করিল প্রচার ॥ 
চৈতন্য সহম্্ নাম শ্লোক প্রবন্ধে । 
সার্বভৌম রচনা করিল প্রেমানন্দে ॥ 


বৈষ্ব চরিভাখ্যান 


শ্বীপরমানন্দ পুরী গোসাঞ্চি মহাশয়। 
সংক্ষেপে করিল তি'হ গোবিন্দ বিজয় ॥ 
আদি খণ্ড মধা খণ্ড শেষ খণ্ড করি। 
শীবৃন্পাবনদাস রচিল সবেবাপকি । 
গৌরীদাস পণ্ডিতেব কবিহ স্রশ্বেণত। 
সঙ্গীত প্রবন্ধে ভাব পদে পদে ধবনি ॥ 
সংক্ষেপে করিলেন তি'হ পরমানন্দগ্ুপ । 
গৌরাঙ্গ-বিজয় গীত শুনিতে অদ্ৃত ॥ 
গোপাল বন্ত করালেন সঙ্গীত প্রবান্ধে। 
চৈতন্য-মঙ্গল তার চামর বিচ্ঞন্দে ॥ 
ইবে শক চামর সঙ্গীভ বাছারসে। 
জয়ানন্দ চৈতম্বা-মঙ্গল গাএ শোষে ॥" 


৩১ 


/চজম্বা-মঙ্গল, জয়ানন্দ । 


“বঙ্গে রামনবলা গ্রাম লভাবঠী সাকুরাণন। 
তার গে জন্মিলা অদ্বৈত শিরোমণি ॥ 
কমলাক্ষ নাম সৃভিকা-গহবাসে। 
স্রপ্রকাশ অদ্বৈত পদবী হব শেষে ॥ 
শচী-গঙে অষ্টকন্বা ক্রনুকাতল মেল। 
দৈব-নিবন্ধানে দিন কভ কাল গেল ॥ 
জগন্নাথ মিশ্র হৈল নিশ্র পুবন্দর। 

২ংকবি পণ্ডিত মহাতাকিক শ্রন্দর ॥ 


আর এক পুত্র হেলে বিশ্বদূপ নাম। 
তৃশ্ভিক্ষ জন্মিল বড় নবদ্বীপ গ্রাম ॥ 
নিরবধি ডাকাচুরি অরিষট দেখি এ। | 
নানাদেশে সর্বলোক গেল পঙ্গাই ঞা ॥ 
তবে জগল্লাথ মিশ্র দেখিয়ত কোতুকে 
বিশ্বদপ দশকম্ম করি একে একে ॥ 
আচন্থিতে নবদ্বীপে হৈল রাজভয়। 
ব্রাহ্মণ ধরিঞা রাজ জাতি প্রাণ লয় ॥ 


৪৩২ প্রাচীন বাক্াল! সাহিতোর ইতিহাস 


নবদ্ীপে শঙ্ধ্বনি শুনে যার ঘরে। 

ধন প্রাণ লয়ে তার জাতি নাশ করে॥ 

কপালে তিলক দেখে যঙ্জশৃত্র কান্ধে। 

ঘরদ্ধার লোটে তার সেই পাশে বান্ধে ॥ 

দেউলে দেহরা ভাঙ্গে উপাড়ে তুলসী । 

প্রাণভয়ে স্থির নহে নবদ্বীপবাসী ॥ 

গঙ্গান্নান বিরোধিল হাটঘাট যত। 

তশ্বথ পনস বক্ষ কাটে শত শত ॥ 

পিরলা। গ্রামেতে বৈসে যতেক যবন | 

উচ্ছন্ন করিল নবদ্বীপের ব্রাহ্মণ ॥ 

বাহ্ধণে যবনে বাদ যুগে যুগে আছে। 

বিষম পিরলা। গ্রাম নবদ্বীপের কাছে ॥ 

গোৌড়েশ্বর বিছ্ধমানে দিল মিথাবাদ। 

নবদ্বীপ বিপ্র তোমার করিব প্রমাদ ॥ 

গৌড়ে ব্রাহ্মণ রাজা হব হেন আছে। 

নিশ্চিন্থে না থাকি প্রমাদ হব পাচ্ছে ॥ 

নবদ্বীপ ব্রাহ্মণ অবশ্বা হব রাজা । 

গন্ধবরষে লিখন আছে ধনুশ্ময় প্রজা ॥ 

এই মিথা! কথা রাজ্ঞার মানতে লাগিল 

নদীয়। উচ্চন্প কর রাজা আহা দিল | 

বিশারদশ্ুত সার্ঘভৌম ভট্রাচাধা । 

স্ববংশে উৎকল গেলা ছাড়ি গৌড়রাজ্ঞা ॥ 

উৎকলে গ্রতাপরুদ্র ধন্পশ্ময় রাজা । 

রকক-সিংহাসনে সার্ববাভৌমে কৈল পৃজা ॥ 

তার ভ্রাতা বিদ্বাবাচম্পতি গৌড়ে বসি। 

বিশারদ নিবাস করিল বারাণমী ॥” 

_ চৈতম্য-মঙ্গল, জয়ানন্দ। 
জয়ানন্দের চৈতন্য-মঙ্গলে আছে গোবিন্দ “কম্মকার” নামক জনৈক 

মহাপ্রভুর অমুচর ত্াহার দাক্ষিণাতা ভ্রমণে সঙ্গী ছিল। সুতরাং জয়ানন্দের 
মতে কড়চার লেখক গোবিন্দ দাস “কন্মকার” জাতীয় ছিলেন। গোবিন্দ 
দাসের কড়চা আলোচনাকালে ইহা! আলোচিত হইয়াছে । 


বৈষাব চরিতাধ্যান 5 


(গ) চৈতন্য-ভাগবত ( বৃন্ধাবন দাস) 


শ্রীচৈতন্য মহাপ্রভুর ভীবনী লেখকগণ পুধিব নামকরণ হিসাবে .য তইটি 
শব্দের অধিক ব্যবহার করিয়াছেন, তাহার একটি “মঙ্গল” € অপব্টি এভাগপন্প। 
“মক্ষল” কথাটি আমরা “মঙ্গলকাবা” নানক একশ্রেণীর বিশেষ কাবো পাইলেও 
বৈষধব সাহিত্যে “মঙ্গল” শক বাপক অথে পভালশ কা সপাবিবারিক কুশল 
হিসাবে প্রযুক্ত হইয়া বাবহৃত হইয়াছে । এইকপ সম্ৃত ভাগবতের অনুককাণ 
মহাপ্রভুর জীবনী রচিত হইয়া শ্রীকফেের অতিমান্তধীলীলা ঠাহাতে আরোপ 
হইয়াছে এবং শ্রীণৌরাঙ্গের জীবনকাহিনী “ভাগবত” নাম অনিতিক হইয়াছ। 
“নঙ্রল” ও “ভাগবত শব তঈটির বাবহাব লইয়া বুন্দাবন দাস ও ফোচন দাসের 
মাধোা মনোমালিন্য পধান্ত হইয়া গিয়াডে। করিত আতছ পুন্াবন দাস প্রথমে 
তাহার গ্রন্থের নাম “চৈতন্বা-মঙ্ষলা বাখিযাছালন । কিঙ্গ কিছু পারে লোচন 
দাসও তাঁহার চৈতন্য-জীবনধব নাম টচতন্া-মঙ্গল" বাখিলি দান দাস 
অসন্ধষ্ঠ হইয়া তাহার গ্রন্থের নান মা! নাবায়ধী দরবার উপদেশক্রিমে চেতনা 
ভাগবত” রাখেন । অবশ্য বুন্দাবন দাসের গ্রন্থ রচনার প্রাবদিত জয়ানান্দের 
'চৈতন্য-মঙ্ষল"' রচিত হইয়াছিল এব লোচন দাস ভদীয় গ্রা্থ পরন্দাবন দাস 
বন্দিব একচিতে, জগৎ মোহিত যাৰ ভাগবত গীত এই উকি করিয়াছেন 
ইহাতে উভয়ের বিবাদের কোন হেত খুক্তিয়া পাশয়া যায় না বরা বৃন্দাবন 
দাসের গ্রন্থে ভাগবতেব অভিবিক্ আন্ুকরণহেতুতে প্রথিটিব নাম পর্ববীকালে 
“চৈতন্য-ভাগবত"বূপে পরিবন্তিত হইয়া থাকিবে অনুমান সরা যায়। 

বন্দাবন দাস প্রসিদ্ধ চৈতম্বা পাদ শ্রীবাস না শ্রানিবাসের শাভুশ্পুহী ও 
মহাপ্রভুর পরম প্রিয়পাত্রী বিধবা নারায়ণী দেবীর পুর ছিলেন । বৃন্দাবন দাসের 
প্রকৃত জন্মসময় নির্ধারণ এক সমস্যা ! খুব সস্ব নন্দাধন দাস মহ্যাপ্রত়র পুরী 
যাত্রার ভব বসর পূর্ধে নবদ্ীপে জন্মগ্রহণ করেন । বিধবা লারায়ণীর এই পুত্রের 
জন্ম নিয়া অনেক লোকগঞ্জনা সহা করিতে হয়, এমনকি অভাপি কেত কে 
মহাপ্রভুর আশীর্ববাদের ফলস্বরূপ এই পুহব জন্তু হয় বলিয়া নানাকপ অল্যায় 
কটাক্ষ করিয়া থাকেন । অবশ্য এইরূপ করা উচিত হয় নাই | লীচৈহান্সের 
তিরোধানের পরে বন্দাবন দাযসর জম্ম হয় তাহা কবির ইল পাঁপিচ ভালু 
না হইল তখন” এই উক্তি ( চৈতশ্কা-ভাগবত, আছি € মপা ) হইতে কেহ কেছ 
অনুমান করেন । এই হিসাবে শ্রীচৈতন্বোর তিরোধানের তষ্ট বংসর পরে 
অর্থাৎ ১৫৩৫ খষ্টাকে বৈশাখ মাস বুন্দাবন দাসের জন্ম হয় বলিয়া কেত কে 


৫৩৪ প্রাচীন বাঙ্ষালা সাহিতোর ইতিহাস 


স্থির করিয়াছেন।১ কিন্তু ১৫০৭ খষ্টাব্ধে (মহাপ্রভুর নবহ্ধীপ ত্যাগের দুষ্ট 
বংসর পৃর্ধে ) বৃন্দাবন দাস জন্মগ্রহণ করেন ইহা! অপর মত। সম্ভবত; এই মতই 
ঠিক। কবির জন্ম নিয়া সেই সময়ে তাহাকে লোকে অযথা ও অন্যায় আক্রম 
করিত বলিয়া কবি ক্রোধে ক্ষিপ্ত হইয়া যাইতেন।* বৃন্দাবন দাস ক্রোঠে 
কতদূর দিশাহারা হতেন, তাহা তাহার অসংযত ভাষা হইতেই বুঝিতে 
পারাযায়। যথা, 
“এত পরিহারে যে পাপী নিন্দা করে। 
তবে লাথি মারি তার মাথার উপরে ॥” 
| _ বুন্দাবনদাসের চৈতম্য-ভাগবত । 
চৈতগ্য-ভাগবত মধাখণ্ডের একস্বানে আছে, “ৈত্যের অবশেষ পাত্র নারায়ণী । 
যারে আঙ্ধা করে ঠাকুর চৈতন্ত। সেই আসি অবিলম্বে হয় উপসন্ন ॥ এসব 
বচনে যার নাহিক প্রঙীত। সগ্ভ অধঃপাত তার জ্ঞানিহ নিশ্চিত ॥” 
পারিবারিক কথা ভিন্ন কবি বৃন্দাবন দাসের তুষ্ট ছত্র, যথা_- 
“যোগীপাল ভোগীপাল মহীপাল গীত। 
ইহ] শুনিতে যে লোক আনন্দিত ॥” 
বাঙ্গালার প্রাচীন ইতিহাসের একদিকের ইঙ্গিত করিতেছে। 
কবি বুন্দাবন দাস শ্ুদীর্ঘকাল বাচিয়াছিলেন। তাহার জন্ম সম্ভবত: 
১৪২৯ শকে বা ১৫০৭ খুষ্টাবে এবং লোকান্তর ১৫৮৯ খুষ্টাবে হয়। শ্তরাং 
এই হিসাবে তিনি ৮৯ বংসর বাচিয়াছিলেন। তাহার মাত্র তুই বংসর বয়ঃক্রমের 
সময় 'শ্ীচৈতশ্ত সম্লাস গ্রহণ করিয়া নবদ্বীপ তাগ করিয়াছিলেন বলিয়া বোধ 
হয় তাহার মনে আক্ষেপ ছিল । বৃন্দাবন দাসের বয়স যখন ১৬ বংসর তখন 
মহাপ্রভুর তিরোধান হয়। তিনি এই বয়সের মধো একবারও নীলাচল গমন 
করিয়া মহা প্রভৃকে দর্শন করেন নাই বলিয়া বোধ হয়। উহার মাতার নামে 


বল ০ 


(১) বঙ্গভাব। ও সািহা (দীনেশচ্ছ দেন, ৬? সং, পৃঃ ৩২১)। ডাঃ দীনেশ্চন্্র সেন তত্রচিত 11150019 
01 1361881। 1,01080885 & [116171006 নামক প্রন্থে তি মত প্রকাশ করিয়াছেন। ইছাতে তিনি 
লিখিয়াঞ্ছেন থে ১৫*৭ খাজে অর্থাৎ সহাপ্রতূর নবন্বীপ ত্যাগের ছুই বলয় পূর্বের বৃন্দাবন দাসের জগ হয় । বঙ্গ- 
সাহিতা পরিচয়, ২৪ খওডউইবা । 


(২) ইঙ্িপূৰে উলিখিত হইঘাছে, বিরুদ্ধভাবাপর বাড়িগণ চৈত্র পৃতচজিত্রে কলস্কারোপণ করিতে 
ঘে সেই বুগে নানার়প বার্থ চেষ্টা কাঁরত তাছার কিপর উদাহরণ পাওয়া বায়। বৈফষসমাযতুক্ত নবন্থীপ নিবাপিৰী 
হৃন্যাধন দাসের ম!ও1 নারায়ণী তন্মধো একজন। নীলাঃলের জগরাখ-যশ্দিয়ের সেবিক! শিখি-মাছিতীয় ভগিনী 
বিদ্ববী মহিলা হাধধী অপর জন। সহজিয়। যতে মাধবী জীগোয়াঙ্গের “যজ্ররী- ছিলেন । ছোট হরিষাসের উপর 
মহাপ্রতূর বিরাগ ও অবশেছে ছোট ছরিঘাসের ভিবেদীর জলে (প্রনথাগ ) আক্মহত্যার কাহিনী অভি করুণ ও যাধবীর 
নাষে॥ সহিত জড়িত। 


গু 





বৈষ্ব চরিতাখান ৫ 


অপবাদই ইহার কারণ কিনা বলা কঠিন। অনুমান শ্ীচৈতক্ষের তিরোধানের 
দু বংসর পরে অর্থাৎ ১৫৩৫ খাষ্টক্ষে, তিনি “চৈতম্থা ভাগবত” রচনা করেন । 
“নিত্যানন্দ বংশ-মালা” বা “নিতানন্দ বংশ বিস্ঞার” কবিব অপর গ্রন্থ । উষ্ঠ। 
ছাড়া তিনি কতিপয় বৈষ্ণব পদও রচনা! করিয়াছিলেন । 

চেতন্ত-ভাগবতে তিনটি খণ্ড আছে, যথা__আছি, মধতা « শষ । আদি, 
খণ্ড ১৫ অধ্যায়, মধাখত্ডে ২৬ অন্যায় & শেষখডে ৮ অধায় আছে। আদি 
খণ্ড মহাপ্রভুর গয়া-গমন পধান্থ এবং মধাখাগ্ড সন্গাস গ্রহণ পধান্র হিয়াছে। 
কবি রচিত শেষখণ্ড যেমন ছোট তেমন আবার কতকটা অসম্পণ । সম্ভবত; 
মহাপ্রভুর অপ্রকট হওয়ার কাহিনী বর্ণনায় বাথা .বাধ কবিয়াই কবি এইকপ 
করিয়া থাকিবেন। 

চৈতন্ত-ভাগবতের ভাষা কিছু অমান্ডিত হইলেছ আটৈতশ্র নহাগড়র 
চিত্র স্থানে স্বানে বিশেষ দক্ষতার সহিত আন্ষিত হইয়াছে! বেফস-বিহ্েষীগাণের 
প্রত তীব্র আক্রমণ এবং ইহার মধা দিয়া ভদানীম্ুন বাঙ্গালা দেখ € সমাজের 
যেন্ুন্দর আলেখা কবি আনাদব ক্তম্ত রাখিয়া গিয়াতছন হাহা সভাত অপূর্ব । 
গ্রন্থখানির এতিহাসিক মূলা এইদিক দিয়া ফূথষ্ট আছে। কুষাদাস কবিরাজের 
স্বায় সুক্ষ্মুভাব বর্ণনায় কবি তত পট নহ্েন। দাশনিক হর প্রচারে কন্রাড 
গান্বামীর ন্যায় কবি তভটা কৃতিহ দেখান নাই । গ্রন্থধাশির প্রধান বেশিষ্টা 
ভাগবতের অনাবশ্যক অন্তকরণ প্রাচষ্ঠা।  শ্রীকষ-ললাকে শ্রীতশ্বা- 
লীলাতে পরিণত কবিবার বার্থ চেষ্টা অনেক কো হাঙাতেক করে। 
ইহার ফলে মহাপ্রভু ও তাহার অনুপম মানুষীলাল। শ্রী এ ঠাহার 
আলীকিক দেবলীলাব মম্তুরালে প্রায় ঢাকা পড়িয়া গিযাডে। যা 
হটক ভক্তের চক্ষে বুন্দাবন দাসের চৈতন্তা-ভাগবত ভঙ্ষিরসের প্রশ্রবণ। 
কুষ্ণদাস কবিরাজ গোস্বামী রুন্দাবন দাসের চেতহ্যাভাগবত তাতে অনেক 
পরিমাণে সাহাযা নিয়া ভাঙার চৈতনা-চরিভামত রচনা করিয়াঙ্ছেল। 
কবিরাজ গোসম্বামী বন্দাবন দাসকে “চৈতগ্র-লীলার বাস” বলিয়া 
গিয়াছেন। চৈতনা-ভাগবতে বিত মহাপ্রড় সক্রান্থ অলৌকিক ঘটনাবলীর 
মূলে ভক্তের অন্ধবিশ্বাস ৪ সম্প্রদায়গত নানাভাবের ক্রিয়ার পরিচয় 


ধহিয়াছে। 


৮৬০ চে 
পপি পতি এ তি শিপিশ শত ০৩ শী শি ২ পীশিতশ পা 
পি এপ 


(১) এ গ্রন্থ রচনার তারিখ নিয়। যতক্তেজ আাছে। ঠক মল 51১ দীনেপচল্্র সেল মঙ্াশয়ের | রাহণতি 
মায়ের যতে রচনার তারিখ ১৫৪৮ খৃঠীক | অন্বিকাচরণ রক্ছচারীর দত ১৫৭৫ খুষটািক 1 নও, খিক 


তাপ )। 


প্রাচীন বাক্ষালা সাহিভোর ইতিহাস 


7না-পাধদগাণর আবিঠাব ও শ্রীচৈতনোর জন্ম সময়ে 


নবন্ধীপের অবস্থা । 


“কারো জন্ম নবন্বীপে কারো! চাটিগ্রামে | 
কেতে। রাটে গডুদেশে শ্রহটে পশ্চিমে ॥ 
নানাস্থানে অবতীর্ণ হৈলা তকুগণ। 
ননদ্বীপে আসি হেল সভার মিলন ॥ 
নবদ্বীপে হইব প্রভুর অবতার । 

অতএব নবদ্বীপে মিলন সভাব ॥ 
নবদ্বীপ-হেন গ্রান ত্রিক্বনে নাঞ্ি। 

যষ্ঠি অবতীর্ণ জেলা চৈতন্য-গোসাঞ্ি | 
সর্ব-বৈষবের জন্ম নবদীপ-গ্রামে । 
কানা মতাপ্রিয়ের সে জন্ম আন্যাব্তানে ॥ 
শ্রাবাস পণ্ডিত আর শ্রীরাম পণ্ডিত । 
শ্রাচন্জাশেখর দেব ব্রেলোকা-পৃজিত । 
ভবরোগ-বৈছ্য শ্রীমুরারী নাম যার । 
শ্বীহাট এসব বৈষ্াবের অবাভার ॥ 
পুগুরীক বিদ্যানিধি বৈষ্ব-প্রধান । 
চৈতম্া-বন্রভ দত বাসদের নাম ॥ 
চাটিগ্রামে চৈল ইহা সভাব প্রকাশ । 
বুঢনে হইল অবতীর্ণ হরিদাস ॥ 
বাঢমারকে একচাক। নামে আছে গ্রাম | 
তি অবতীর্ণ নিতানন্দ ভগবান ॥ 
হাড়াই পণিত নাম শ্রদ্ধ বিপ্ররাজ। 

মূলে সর্ব পিতা তানে করি পিতা-বাজ্ ॥ 
কপা-সিন্ধ ভকিদাত! প্রীবৈষব-ধাম। 
রাটে অবতীর্ণ হিল! নিতানন্দ নাম ॥ 
সেইদিন হৈতে রাঢ়-মণ্ডল সকল। 

পুনঃ পুনঃ বাড়িতে লাগিল মৃমক্ষল ॥ 
তিরোতে পরমানন্দ-পুরীর প্রকাশ । 
নীলাচলে যার সঙ্গে একত্রে বিলাস ॥ 


ক ফ টি 


বৈধ চরতাখান ৫৩৭ 


নবছীপের সম্পত্তি কে বধিবারে পারে । 
একো গঙ্গাঘাটে লক্ষ লোক স্রান করে ॥ 
ত্রিবিধ বয়সে একোক্তাতি লক্ষ লক্ষ । 
সরম্বতী-দৃষ্টিপাতে সভে মহাদক্ষ ॥ 
সভে মহা-অধাপক করি গর্বব ধারে। 
বালকে-হেো! ভট্টাচাধা-সনে কক্ষা কবে ॥ 
নানা দেশ হৈতে লোক নবন্থীপে যায়। 
নবদ্বীপ পড়িলে সে বিগ্কা-রস পায় ॥ 
ফী ছ্ী ধা ১ 
কুষ্ণনাম ভক্তিশুন্তা সকল সসার। 
প্রথম কলিতে হেল শুবিষ্বা আচার ॥ 
পম্ম-কশ্ম লোক সভে এই মাত জানে। 
মঙ্গল-চগ্রীব গীত করে জাগরণে ॥ 
দন্ত করি বিষহৃবি পুজ কোন জনে। 
পুলি কবন্য় কেঙো দিয়া বক ধনে ॥ 
পন নষ্ট কাব পুত্র-কন্তাব বিভায়ে। 
এক মহত জগাতর বার্থ কালযায়ে॥ 
চি ধা ধাঁ 
,সই নবন্বীপে বোস বেষ্বাগ্রগণ্য। 
আদ্রত আচামা নান সব্-লাকে ধন্থু ॥ 
গাঁ ফা ০ 
এই মত আন্বৈত বৈসেন পদ্য়ায়। 
ভক্তিযোগ-শুন্য লোক দেখি তুখ পায়॥ 
কী ধ চা 
বাশুলী পুর্তয়ে কেহো নানা উপচারে। 
মগ্চ-মা'স দিয়া কেতে। যক্ষ-পুদা করে ৮১ উইত্যাদি। 
_ চৈতন্য-ভাগবত, বৃন্দাবন দাস। 
কবি বৃন্দাবন দাস বৈষ্ণব সমাজে বিশেষ সম্মানিত ছিলেন । খেতুরির 
প্রসিদ্ধ বৈষব মহোতসবে বৃন্দাবন দাস উপস্থিত হইয়াছিলেন । বন্ধমান দেলগুন়্ 
গ্রামের “দেনুড় শ্রীপাট” বৃন্দাবন দাসের প্রতিষ্ঠিত । 


চরে চৈতন্ত-ভাগবত ( অতুলকক্ গোস্বামী সম্পাবিত ), আহিখঞ, ১৪ অধ্যায় আষ্টবা। 
0). 7১. 191- ৮৮ 


৫৩০ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 
(ঘ) চৈতগ্-মঙ্গল (লোচন দাস ) 


কবি লোচন দাসের পূর্ণ নাম ভিলোচন দাস এবং বাড়ী বদ্ধমানের 
অন্তর্গত কোগ্রান। ববির জন্মকাল ১৪৪৫ শক বা ১৫১৩ খুষ্টাব। “চৈত্তন্ত- 
মঙ্গল ভিন্ন কবির অপর তইখানি গ্রঃশ্থর নাম পদুর্পভসার” (সহজিয়া মতের 
গ্রন্থ ) ৫ “গানন্দলতিকা” । প্তর্লভলার” & "চৈতন্য-মঙ্গলেন ভুমিকায় করিব 
আঙ্মপরিচয় এইরূপ 1--. 


“বেগ্কুলে জন্ম মোব কোগ্রামে বাস। 
নাত সহী শরদ্ধনত সদানন্দী ভাব নান। 
মাহার উদরে জশ্মি করি কুষ্ণনাম। 
কমলাকর দাস মোব পিতা জন্মদাত]। 
হাননহরি দাস মোর প্রমভক্তিদাতা ॥ 
মাতৃকুল পিতকুল হয় এক গ্রামে। 
লা মাহামহী সে অভয়াদেবী নাতে ॥ 
মাতামহের নান শ্রাপুরষোতম পু । 
সরব শীর্থ পুত ঠিহ ভপক্তায় তপু । 
মাতৃকুলে পিতকুলে আমি একমাত্র । 
সাহাদর নাই মোর মাতভামাহর পুর । 
মথ। যাই তথাই ভুলিল কাব মোবে। 
ছুলিল দেখিয়া কেহ পড়াই নারে।॥ 
চারিয়া ধরিয়। মোরে শিখাল আখব। 
পত্া সে পুকষোন্তম চরিত ভাহার ॥" 
চলভসার ও চৈতন্ত-মঙ্ষলেব ভূমিকা, .লাচন দাস, 


কবি লোচন দাস ৫১ বধংসর বয়সে (১২৭? খষ্টাকে ) ঠাহাব গুক 
নরহরি সরকারের আদেশক্রমে "চৈতন্ব-মঙ্গল' নামক গ্রন্থ রচনা কারন । 
গ্রন্থর নামকরণ নিয়া বুন্দাবন দাসের সহিত তাহার মনামালিম্যের কথা 
বৃন্দাবন দাসের "চৈতন্ু-ভাগবঙ আলোচনা কালেই উল্লিখিত হইয়াছে । 
পোচন দাসের রচনায় অলৌকিক ঘটনার বান্তলা ও কল্পনার আহিশযা 
পাঠককে বিশ্মিত করে। ইহাতে পুধিখানির প্রামাণিকতা কমিয়া যাওয়ায় 
বৈষণব-সমাজে তত প্রতিষ্ঠা লাভ করিতে পারে নাই । বৃন্দাবন দাসের গ্রন্থে 
কল্পনা-বিলাস থাকিলেও তাহার মাত্রা সীমাবদ্ধ স্তরাং সভা ঘটনাসমূহ 


বৈষ্ণব চরিতাখান ৫৩৯ 


একেবারে কুহেলিকাচ্ছন্ন হয় নাই । কিন্তু লোচন দাসের গ্রন্থে এই গুণের 
পরিচয় নাই। ভ্াহার গ্রন্থে শ্রীচৈতন্যের দেবোপম চরিত্র অপরিমিত দৈব- 
ঘটনাসশ্বলিত উপাখানবাশিতি প্রায় ঢাকা পড়িয়া গিয়াছে । লোচন দাসের 
পধিব এতিহাসিক মূলা খুব অল্প থাকিলে রচনা-মাধুযোর দিক দিয়া ইহা 
বঞ্চব-সমাজে আদব্ণীয় হইয়াছে । 
লোচনদাসের স্বহস্তলিখিত পুথি কোগ্রামের পার্শববী কাকড়া শ্রামে 
প্রাণকুফণ চক্রবন্রীব বাড়ীতে পাওয়া গিয়াছে! “চৈতন্া-মঙ্গল বৃহৎ গ্রন্থ নহে । 
ইহা তিন খাগু বিভক্ত । লোচন দাস ১৫৮৯ খুষ্টাবে পরলোকে গমন করেন। 
মহাপ্রভুর তিবোধান সম্বন্ধে লোচন দাসের ম্বহস্তলিখিত বলিয়া গৃহীত 

গ্রন্থ কনিপয় ছল পারা গিয়াছে এপ মহাপ্রভৃর জীবনী আমলাচনা প্রসঙ্গে 
শাহাব কিয়দ,শ ইত্িপুকের উল্লিখিত হইয়াছে । শভক্তিরঙ্গাকরের” বণিত 
কাতিনন সহিত উহার মিল নাই । লোচন দাসের গ্রন্থের বটতলা ও বঙ্গবাসীর 
নিত সান্গব্ণদ্বয়েল মো শেষান্তু সম্গবণেত এই ছত্রঞুলি পারয়া যায়। 
ন্র্নাটি এই কপ 

এুন্দাবনকথ। কৃত বাখিত আস্বাবে। 

সম্পদম উঠয়ে প্রড় জগন্নাথ দেখিবারে । 

নাম বামে গিয়া উন্তরিলা সিতদ্ধারে ॥ 

সঙ্গে নিত জন হত খনি চলিল। 

সহ্াব চলিয়া গেল মন্দির ভিতরে ॥ 

নিবাখে বদন প্রভু, দেখিতে না পায়। 

সইখানে মনে প্রভ় চিষ্তিলা উপায় ॥ 

তখনে দুয়ারে নি লাগিলা কপাট । 

সহ্যর চলিয়া গেলা অন্তরে উচাট ॥ 

আষাঢ মাসের তিথি সপুমী দিবসে। 

নৈবেদন করে প্রত ছাডিয়া নিশ্বাসে ॥ 

সভা ত্রেহা দ্বাপর দে কলিষুগ আর। 

বিশেষতঃ কলিযুগে সংকীর্বন সার | 

কূপ কর জগন্নাথ পরিতপাবন ' 

কলিযুগ আইল এই হদহত শরণ ॥ 

এ বোল বলিয়া সেই তিজগত রায়। 

বাহু ভিডি আলিঙ্গন তুলিল হিয়ায় ॥ 


প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্োর ইতিহাস 


ভাতীয় প্রহর বেলা রবিবার দিনে । 
জগল্লাথে লীন প্রভু হইলা আপনে ॥ 
গুঞাবাচীতে ছিল পাণ্ু] যে ব্রাঙ্গণ। 
দেখিয়া সেকি কি বলি আইল তখন ॥ 
বিপ্র দেখি ভক্ত কে শুনহ পড়িছা। 
ঘুচাহ কপাট প্রত দেখি বড ঈচ্চা ॥ 
ভা আগ দেখি পড়িছা। কহয় হখন। 
&ঞ্াবাঢ়ীর মর্ধো প্রড়র হৈল অদর্শন ॥ 
সাক্ষাৎ দেখিল গৌর প্রক্টর মিলন। 
নিশ্চয় করিয়া কি শুন সর্ববভন ॥ 

এ বোল শুনিয়া ভক্ত করে হাহাকাব। 
শ্ামুখচন্দিমা প্রভৃর না দেখিব আর ॥” 


_চৈততা-মঙ্গল, লোচন দাস। 


গোচন দাসের কবির একটি উদাহরণ নিয়ে দয়া গেল। 


্রীচৈচম্বোর সন্লাস-গ্রহাণে বিষ্প্রিয়াব প্রুন্দন | 
'বিষুপ্রিয়াব ক্রন্দনোতে পৃথিবী বিদরে। 
পশ্টপক্ষী লভাপাতাএ পাষাণ ঝার ॥ 
শ্াণ মগ্চা যায় শ্রাচরণের পেয়ানে। 
সম্ববণ হয় হিয়া আনক যতনে ॥ 
প্রন প্রত বলি ডাকে অভি আতধ্বনাদে। 
বিষুপ্রিয়ার জন্দনোতে সর্বালাক কাদে। 
প্রাবাধ করিতে যেই যেই ভন গেল! 
বিষ্ুপ্রিয়াব কান্দনাতে কান্দিতে লাগিল ॥ 
সব জন বলে হেন শুন বিষুপ্রিয়া। 
কি দিব প্রবোধ ভোরেস্থির কর হিয়া ॥ 
ভোর অগোচর নে তোর প্রহর কায। 
বৃঝিয়া প্রবোধ দেহ নিজ হিয়ামাঝ ॥ 
কহএ লোচন ইহা কাতর-হৃদয়। 
এথা পহ্থ' গৌরচন্ছ্র করিলা বিজয় ॥” 

_ চৈতন্ত-মক্ষল, লোচন দাস। 


বৈধব চরিভাখ্ান ৫5১ 


(উ। চৈতন্য-চরিতামৃত | কৃষ্ণদাস কবিরাজ) 


চৈতন্য চরিতামুতের রচনাকারী কুষ্দাস কবিরাজ গোম্বামী বদ্ধমান 
ভেলার অন্তর্গত ঝামটপুর গ্রামে জনুগ্রহণ করবেন। ইহার জম্মকাল আমুমানিক 
১৫১৭ খ্ুষ্টাব | কুষ্দাস ভাতিত বৈচা ছিলেন ভাহার পিঠার নান ভগীরথ « 
মাতার নাম স্টনন্দা। কুষ্দাসেন কনিচ ভাতার লাম শ্যামাদাস। হারা 
বালাকালেই পিতৃমাতহান হন। উন্তবকালে শ্বামাদাস অদ্দৈহ প্রহর এক 
জীবনী ( অদ্বৈত-মঙ্গল ) রচনা কব্যাছিলেন। 

বালা উভয় ভাহাই নানা কষ্টেব মধ দিয়ী ভাতাদের পিসিমাতার 
গহ্ে প্রথম জ্রীবন অভিনাহিত করবেন । ্ৰাহাবা যথাসম্ভব লেখাপড়া শিখিয়ী- 
ভিলেন এবং সংস্কত শান? অধায়ন করিযাছিলেন। বালা হইতে কৃষদাস 
ভাবুক  গম্তার প্রকৃতি এব শ্ানাদাস কিয়ংপবিমাণে চপলচিক ছিলেন। 
একদা নিভ্াানন্দ প্রভুব ভহা মীনতপ চন কামদাস আমটপুব আসাল ভাহাক 
সভিত বাকালাপে কৃষ্জদারেন মন এলবাগোর দিকে পাবি হয় এমনকি ঠিলি 
একরাতে স্বপ্নই দেখিয়া ফেলিলেন হে নিহ্যানন্দ প্রত ঠাহাকে বৃন্দাবন যাইতে 
মাদেশ করিতেছেন । ভৎকালে কুষদাস যুবক এব অবিবাহিত ছিলেন । 
স্বপ্ন দেখিয়া আঅননি তৎপবদিন কুষ্ণদাস নিঃসম্বল অবস্থায় গহাহাগ করিয়া 
বন্দাবন অভিমুখে যাত্রা করবিিলন | তিনি বুন্দাবান পোৌছিয়া প্রসিদ্গ ছয় 
গান্ধানাৰ পদ্প্রান্থে উপস্থিতি হইলেন এপ ঠাহাতদের নিকট আনো যাগ 
সহকা7র ভক্তিশাঙ্গ অধায়ন করিত লাগিলেন । বাধা-কাষর শ্ুতিবিজডিত 
আাবন্পাবন ইততিমধোই ভাঙার মনে যথেষ্ট প্রভাব লিস্টার করিযাঠিল | সরল- 
চিন্ত কুষ্দাস এই স্তানের আবে্নাল ভিতর মুগ্ধ € একাগ্রতঠিততে ভর্তিশাদা 
আঅধায়ন করিয়া নিজেকে ধন্বা মানে করিলেন এরা প্ুচুব পা্তাহা অঙ্ন 
করিলেন | রুন্জাবননাসী কুষ্দাস « ভংপ্ররীহ তচিভন্রাচবিভাঠিত সঙ্গাঙ্গ আনেক 
অলৌকিক কাহিনী ভইখানি গ্রন্থে লিপিবক্ধ আছে। ইহার একধানির নাম 
“আনন্দরন্াবলী” (মুকুন্দদের প্রণীত) € অপরটির নাম “বিবর্ক-বিলাস" 
( অকিঞ্চন দাস 1 কুষদাস নুন্দাবান পাকিয়া আঙুনক সন্ত ও বাঙ্গালা গ্রন্থ 
রচনা করেন । তশ্মাধ্য সন্ত রচিত এগোবিন্দলীলামত «এ একুষকরণামাতের” 
টিপ্লনী বিশেষ উল্লেখযোগা । প্রথম গ্রন্থধানি করিতে € গিতীয় গ্রশ্থখানি 
পাণ্ডিভো প্রধান । ঠাহার প্রণীত বাঙ্গালা গ্রন্থগ্ুলির নাধা এাসন্ধৈতস্থ কড়চা, 
*ম্বব্পবর্ণন”, “রাগনয়ী কণা”, “রসভক্কেলহরী" প্রভৃতির নাম করা যাইতে পারে। 


£8২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


কষ্চদাসের রচিত সব্ধশ্রেষট গ্রন্থ বাঙ্গালা ভাষাতে রচিত মহাপ্রভুর জীবনী 
“চেতগ্য-চরিতামৃত" | ইঙ্ার তিনটি খণ্ড, যথা-_-আদি, মধা ও অন্তা। আদিখা ৪ 
১৭ পরিচ্ছেদ, মধাধও ১৫ পরিচ্ছেদ & আন্াখণ্ডে ২০ পরিচ্ছেদ । গ্রন্থখানিও 
নোট প্লোক সখা! ১১০৫১, স্বতরাঃ ইহ। আকারে বৃহৎ | '“চেতম্য-চপিতামুত" 
গ্রন্থের পৃর্দে গৌডীয় বৈধব সমাজে বিশেষ সমাদত বৃন্দাবন দাসের “চৈতা, 
ভাগবত” রচিত হইয়াছিল । কিন্ত এই গ্রন্থধানি ভক্ত বৈষ্বের চক্ষে অসম্পূর্ণ 
ভিল, কারণ নগ্রাপ্রড়ুর শেষ-জীবন ইহাতে বিশেষভাবে বদিত হয নাই 
এতদিন চৈতন্য ভাগবতে আলৌকিক ঘটনা-বাভলা যে পরিমাণে আছ ৫ম « 
শুক্র বাখা! সে পরিমাণে নাই । বিশেষত; প্রেমের অবন্ধার মহা প্রড়াকে 
৮৯্া-শাগবতে সমাকূপে চিত্রিত করা হয় নাই! এই সব ক্রটি লক্ষা করিয। 
বুণ্দাবনবার্সী ভক্ত বৈষব (বাঙ্গালী) সঘান্ভ কবিরাজ গোস্বাদীকে বিস্তারিত 
মস্তালীলাসহ মহ্হাপ্রতর জীবনী রচনা করিতে অন্তরোদ করেন । আমবোধকাতী 
বৈষঃলগাণের মধো ভূগ্ গোম্বামী, কাশীগব গোস্বামা, চৈন্াদাস, শিবানন্ 
চ৫্বন্ধী প্রড়তিব নান টউল্লেখযোগা | কুষ্ণদাস কবিরা এ সময় প্রা 
৭১ বংসর বয়গ্গ বৃদ্ধ হইয়া পাডয়াছিলেন এল ভাহার দটি-শক্তিব আনেক 
পরিমাণে হানি হইয়াছিল । কিছু লিখিতে গেলে হাহার হাত কাপিত। 
এমহাবস্থায় এই গুকভার বহনে তিনি প্রথমে মন্থাকৃত হন। কিন্তু বন্দাবন- 
বাসী বেঞ্পগণের আগ্রহাতিশযো অবশেষে ভাহাকে সম্মত তইতে হয় 
নয় বংসবের কঠোর পশিশ্রমের ফল-স্বপ অ+শেষে তাহার ৮৫ বংসব বয়স 
এবং ১৫৩৭ শাকে বা ১১১৫ খৃষ্টাকে, অমূলা গ্রন্থ “চৈতনা-চরিতায়ত” সম্পরণ 
হয়। এই গ্রন্থ "টন করিতে কৃষদাস পৃৰববন্থী গ্রন্থসমৃহের সধো ুন্দাবন 
দাতের চেতনা-ভাগবত হইতে বিশেধ সাহাযা গ্রহণ করিয়াছিলেন । 'বনয়ের 
অবতাব কৃষ্দাস কৃতদ্েতার সহিত বারস্থার ঠাহাব গ্রন্থে বৃন্দাবন দাসের উল্লেখ 
করিয়া তাহার প্রাপা সম্মানের অধিক সম্মান এই কবিকে দিয়াচছেন। অপর 
যে সব গ্রশ্থ হইতে তিনি সাহাযা গ্রহণ করিয়াছিলেন ভম্মাধা মুবারা গাপুর 
কড়চা, স্ববপ-দামোদলেরর কড়চা এবত কবিকর্ণপুরের চৈতন্া-চন্দোদয় নাটক 
উদ্লখযোগা । কিন্তু আশ্চযোর বিষয় গোবিন্দদাসর “কডচা"র নাম উল্লিখিত হয 
নাই । ইহ্ধাতে হই কড়চাখানির নানা গুণ থাকা সবে ইহার প্রামানিক 
নিয়। সন্দেহ করিবার অবকাশ রহিয়ান্ধে। শ্ীচৈতগ্ের জীবনী সম্বন্ধ কষ্ণদাস 


টি 4৬৯৮) ৬ ক সি ছি আন সস তি, ১৩৫ প্রজা পপ লি ০:55 ৯5০০৪ নল 


(-) বঙঠান্তরে ১২৭৭ পকাক হা ১৬৭ খুটাক। কিন্তু ইহা বিশ্বালঘোগা যছে ছু না) প্রাপ্ত ঠৈ ১: 
পৃথিলহূছের এক স্বাবেজ মোকের হাখাচে এইট যডতেছ। 


বৈষ্ণব চরিভাখান 8৪৬ 


পর্বববন্তী"গ্রন্থসমূহ ভিন্ন তাহার সমসাময়িক নৈষ্ঞব প্রধানগণের নিকট মৌখিক 
নেক বৃস্তাস্ত৪ অবগত হইয়াছিলেন। লোকনাথ গোল্বামী, শ্রদাস, 
'গাপাল ভট্ট, রঘুনাথ ভট্ট, বঘুনাথ দাস, রূপ-সনাতন € ভ্রীভীব প্রভৃতি ইহাদের 
নুধা প্রধান। 

চেতম্য-চরিতামত গ্রন্থে কৃষ্ণদাসেব সাম্প্রদায়িকতাশুনা নিশ্মল লৃষ্টি-ভঙ্গীর 
পরিচয় পাওয়া যায়। হাব পূর্কববন্তী অনেক লেখকেবহ এহ গুণের বিশেষ 
অভাব! গ্রন্থখানিব অপব গুণপমৃহেব মতো অপূর্ব পাগ্ডিতা € গভীর 
দার্শনিক জ্ঞানের পবিচয় পাওয়া যায়। বৈষ্ল শক শাকের নানাকপ স্থক্ষ 
বাখা ৪ ইহাতে বহিযাছ্ছে। মহাপ্রক্থৰ জ্ঞাবনী উপলক্ষ করিয়া কুষদাস 
গৌড়ীয় বৈষ্বশাস্থের সবিস্তারে বাখা করিয়াছেন । এই কঠিন কামা 
সম্পাদন করিতে গিয়া তিনি মঙ্াপ্রভুল পপ্রনপূণণ মালেখখানি আহি শ্ুন্দর 
হাত আমাদের চক্ষুব সম্মুখে উপন্তাপিত করিতে ইলিয়া যান নাই । বৈষ্ব- 
[ঙুব বাখায় কুষ্ছদাস প্রচব শাস্ঙ্ঞানের পরিচয় দিয়াছেন ঠিনি কত 
বাাশকুভাপে সঙ্গত শাক আঅবাযন কব্য়াছিতলন হঠাত ভাতার শ্ববচিঠ। « 
উদ্ধত সংস্কৃত শ্রাকৃলি হইত বুনিতে পারা যায়। ভগন্দধ ভি মহাশয় 
'অন্রসন্ধান' পত্রিকায় । ১৩০১ সাল, ৫ম সাখা। ) এই উদ্ধত শ্রোকগলি সক্রা্ 
সন্ত গ্রন্থ গলির একট ভালিক! প্রকাশ কবি্যাছিলেন । হাতাতে দেখা 
মায় এই সক্ুৃত গ্রন্থ লিক সংখা অন্তত ৬০ খানা ইচাতদিল আপা অভিজঞান- 
শকুন্তলা, আমবাকাষ, আপিপুবাণ, এসি হপুরান, নারদ-পপরার, পঞ্চদশী, পছগু- 
পুরাণ, ল্িঞুপুকাণ, বুহন্নাবদীয়- পুরাণ, ব্রহ্গীবৈবত-পুরাণ, বরা পুরাণ, বুহং 
গাতমায়তণ্ব,। ভক্তিবসাযভপিপ্ী, মন্সতিতা, আলমাস হব, ভাগবত-পুরাণ, 
প্রতি বিভিন্ন প্রকার গ্রন্থের নাম দেখা যায়। কুফ্দাস বাঙ্গালার 
বাখ্যায় « প্রনাণ প্রদর্শান সুতি গ্রন্থাদির যেভাবে সাহাযাগ্রহণ করিয়াডেন 
ভাহা বাঙ্গালা সাতিতোা আভিনন। চেতন্বাচরিতাযতের কতিপয় স্তান বিশেষ 
দ্টি আকর্ষণ করে| ইহাদের ম্ধো দিখ্রিজয়ী এব' রামানন্দ রায়ের সহিত 
মহা প্রড়ব বিচার বর্ণনার মধা 'দরা কুষ্দাস ঠাকার ভক্তিশাফুজাানের চাড়াঙ্ছ 
পরিচয় দিয়াছেন। কাম & প্রেমের প্রভেদ বর্ণনাও খুব স্ন্দর। শ্রাচৈতান্যের 
বন্দাবনদর্শকুনব বর্ণনাটি€ অতান্ত নশ্মস্পশশ । স্থানে স্থানে জটিল দাশনিক 
তরব্ষের বাধা গ্রন্থখানির মূলা বৃদ্ধি করিয়াছে । প্রসিদ্ধ পণ্ডিত বিশ্বনাথ 
চক্রবভশ চৈতম্যচরিতামতের মুলাবান সংস্কৃত টিগ্লনী রচনা কারন । 

গ্রন্থধানির “দাষ প্রধানত: ভাষাগত | বতকাল নুন্দাবনে বাগ করিয়। 


499 প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


আভাসবশত; কবিরাজ গোম্বামী ভাহার গ্রশ্তের ভাষার মধ্যে ব্রজমগ্ডুলের ভাষা 
আনেক পরিমাণে মিশ্রিত করিয়া ফেলিয়াছিলেন। ইহা ছাড়া সসস্কৃতেন 
নিশ্রণ৫ উ/ল্লধযোগা । এতংসবেও গ্রন্থথানির রচনা সহজবোধ্য ও চিত্তাকধক 
হষ্ঈটয়াছে। গ্রন্থের আর একটি ক্রটি এই যে কৃষ্জদাসও বৃন্দাবন দাসের ন্যায় 
মহাপ্রভুর হিরোধান স্পষ্ট বর্ণনা করবেন নাই । হয়ত ইহ্নর কারণ বৈষল 
রূচিগত বাধ।। 
কুষঃদস কবিবাজের মুভ্াকাহিনী বড়ই জদয়-বিদারক। চৈতন্য- 
চপিভামুতধ রচনা শেষ হইলে বুন্দাবনের গোনম্বামীগণ ইহার বিশেষ প্রশংসা এ 
সনর্থন করেন। ভাভাদের সমর্থন ভিন্ন ভংকাচলে কোন নৈষ্ব সম্প্রদায়গন্ত গ্রন্থ 
ষ্াহাদের সমাজ চলিত না। উাহাবা একই গ্রন্তেব রক্ষা বা প্রচারের উদ্দেশ্যে উহ! 
অপরাপর মুপাবান (পল গ্রপ্ধসহ বাঙ্গালাদেশে প্রেরণ কারেন। ছুভাগাবশ হঃ 
বাঙ্গালার পশ্চিম সীমা বনবিষুপুরের দু্ান্থ বাজা বীরহাশ্বীর প্রেরিত দস্তাগণ 
ভমক্রুম ৈতম্বাচরিভামতসহ এঠ গ্রন্থ লি লুগ্ছন কাবে। অবশ্য চচতম্যচরিতামুত সহ. 
সনস্ত বেমল গ্রন্থট পরবে উদ্ধার হয় এব বীবহাঙ্থীর বৈষ্ব ধন্ম গ্রহণ কাবেন। 
কিন্ধ তাহা পরের কথা! গ্রপ্ধলুগনের দুঃসংবাদ করুম বৃন্গাননে পৌছিলে তথায় 
বৈষন সমাজ একেবারে মুহামান হইয়া পড়িল। এই ছুসবাদ কবিরাক্ত গোস্বামী 
সঙ করিতে পারিলেন না। চিনি মনংকষ্টে হয় তৎক্ষণাৎ (প্রেমবিলাস ) নভুব 
প্র কয়েকদিন পাবে । কর্ণানন্দ ও ভক্তি-রদ্গাকর ) দেহতাগ কবিলন ;১ 


কাম € প্রেমের প্রাতদ প্রদশন। 


“কাম প্রম দোহাকার বিভিন্ন লক্ষণ | 
লৌহ আর হেম যৈছে ম্ববপ বিলক্ষণ। 
আগেন্দিয় প্রীতি ইচ্ছা ভাবে বলি কাম। 
কৃষেন্দ্রিয় গীতি ইচ্ছা তার প্রেম নাম ॥ 
কামের ভাংপযা নিজ সন্ভোগ কেবল। 
কৃষ-ম্রথ তাংপযা মাত্র প্রেম ত প্রবল ॥ 
লোকধশ্ম দেহধম্ম বেদধণ্ম কম্ম। 

লজ্জা ধৈধা দেহমুখ আযমনুখ মন্ম॥ 
তুস্তজা আধাপথ নিজ পরিজন। 

স্বজন করিব যত তাড়ন ভঙংসন ॥ 


পপ পাপা 








০০০০০ 





পপি পপ আগর পপ আপ সাপ দক পা | সপ 


€১) নবাকাত, কা, ১৩১, লন আ্রস্টবা। 





বৈষ্ণব চরিতাখান ৫৪৫ 


সর্বত্যাগ করি করে কৃষ্ণের ভজন । 
কৃষ্ম্বখ হেতু করে প্রেম সেবন ॥ 
ইহাকে কহিয়ে কৃষ্ধে দৃঢ় অনুবাগ। 
স্বচ্ছ ধৌত বন্ধে যেন নাহি কোন দাগ ॥ 
অতএব কাম প্রেমে বুধ অন্কব। 
কাম অন্ধ হম £প্রম নিম্মল ভাক্কর 0 
চৈতন্থাচবিভামুত, কৃষ্ণদাস কবিবাভ। 


(চ) ১। অদ্বৈত-প্রকাশ ( ঈশান নাগব । 

৷ অদ্বৈত-মঙ্গল ( হবিচবণ দাস) 

। জন্দৈত-বিলাস। নবহবি দাস) 

১। অদ্বৈতের বাল্যলালাঙ্তত্র (লাউবিঘা কৃষণদাস) 
৫। অদ্বৈত-মঙ্গল ( শ্যামাদাস ) 


“অদৈত-প্রকাশ” নামক অইগ্ত প্রকুব জীবন-চবিত লেখক ঈশান 


চি 


গছ 


নাগবের জম্মকাল ১৩৯১ খষ্টাব্ক । ঈশান নাগব জ্ঞাঠিতে বাঙ্গন ছিলেন এবং 
বালো তিনি বিধবা মাভাসত অদ্বৈত পড়ব গৃহে প্রভিপালিত হন। ঈশান 
তদ্ধকাল পান্থ অবিবাহিত ছিলেন । অবশেষে ৭০ বহসব বয়সে অন্োতের স্থ্ী 
সীতাদেবীর আাদশে বিবাহ করবেন । পগ্মাতীরস্থ তেওথাগ্রাম ঈশানের 
শ্বশুরালয় বলিয়া কথিত হয়। ঈশানের বশধবগণ এখন গোয়ালন্দের নিকটবর্তী 
ঝাকপাল নামক গ্রামের অধিবাসী । ভিনি বুন্ধকালে ধশ্মপ্রচারের উদ্দেশ্যে 
একবার শ্রীহটস্থ লাউরে গিয়াছিলেন । ঈশান নাগর ১৫৬০ খষ্টাকে তাহার 
“অদ্বৈত-প্রকাশ” রচনা করেন । শঅদ্বৈত-প্রকাশণ ঈশান নাগরের নিরন্কুশ 
কল্পনার আকন এবং এই দিক দিয়া হ্রীচৈতন্যোব জীবনী লেখকদিগের সহিত 
ঈশান প্রতিযোগীতায় অগ্রসর হইয়াছিজেন । কবি অছৈত প্রকে শিব গাকুরের 
অবতার প্রতিপন্ন করিতে যথেষ্ট প্রয়াস পাইয়াছেন | এষ্ট আশ বাদ দিলে 
কবি রচিত তৎকালীন বৈষ্ুব সমাজের এব বিশেষ করিয়া নহাপ্রড়ুর পরিবার 
সংক্রান্ত বিবরণগুলির মূলা মাছে। ঈশান নাগরেন বর্ণনাশকি প্রশাসাযোগা। 
“অদ্বৈত-প্রকাশের” মতে১ অদ্বৈত প্রভুর জন্মকাল ১৭৩৩ খঙ্টাক্ এবং ভিরোভাব 
১৫৫৭ খৃষ্টাব্দ । অদ্বৈত প্রক্ুর সহিত বিগ্ভাপতির সাক্ষাতের কথা একমাত্র 
''অদ্বৈত-প্রকাশে হই আছে । 


১। অদ্বৈত প্রভুর নাম কমলাক্ষ আচার্য এবং উপাধি “বেদ পক্ষানন” ছিল। অহাপ্রত় কিছুকাল ভাছার 
কাছে পড়িয়। “বিভাসাগর” উপাধি পাইন্রাছিলের _এই সঙন্ত কখাও অ্বিত-প্রকাশে আাছে। 
09. 72. 20] ৬৯ 


4৪৯ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


অদ্বৈত প্রতুর পুত্র অচত প্রভুর এক শিল্ত ছিলেন, তাহার নাম হরিচরণ 
দাস। খু; ১৬শ শতাব্দীর মধ্যভাগে হরিচরণ দাস অদ্দৈত প্রভুর এক জীবনী 
রচনা করিয়াছিলেন গ্রন্থধানির নাম “অদ্বৈত-মঙ্গল” । এই গ্রন্থে অছৈত্ 
প্রহর ছয়জন জোট সহোদরের কথা বিত আছে। ইহার! লক্মীকান্ত, শ্রীকান্ত, 
শীহরিহরানন্দ, সদাশিব, কুশল ও কীতিচন্্র। এই গ্রন্থে আছে মাঘ মাসের 
সপুমী তিথিতে, অদ্বৈত প্রত জন্মগ্রহণ কবেন এবং এতদনুসারে তাহার ভনু 
বংসর ১৪৩৩ খুষ্টাক | 

নর£রি দাসের “আঅদ্বৈত-বিলাস” (খু: ১৭শ শতাকীর শেষতাগ ) অদ্বৈত 
প্র$ সম্বন্ধে আর একখানি জাবনী গ্রন্থ । এই নরহবি দাস শ্রীখাণ্ডের প্রসিদ্ধ 
নরহরি সবকার। দাস) নাহন, কারণ অদ্বৈত বিলাসের একম্থানে আছে, 


“জয় জয় নরহুরি শ্রীখণ্তনিবাসী । 
যার প্রাণসর্বন্থ শাগীর গুণবাশি ॥” 
এইম্থানে কুষদাস কবিবাজকে এ বন্দনা কব হইয়াছে । ইহাতে নরহরি 
সরকার & কবিরাজ গোস্বানীর ইনি পববন্তী কালের লাক বলিয়া বুঝা যায়। 
নরছরি দাসের রচনা সরল ৪ সাধারণ এবং তংকালীন ভঞাঙতবা বিষয় বিশেষ 
কিছু পাওয়া যায়না । ইহার প্রধান কাবণ প্রাপ্ু পুথিখানি খত এব 
ইহার সামান্ অংশই পাওয়া গিয়াছে । 
অন্বৈভচা্যার বালাভ্তাবনী স ক্রান্ত একখানি গ্রপ্ঠ আছ | গ্রশ্থখানিব 
নাম “বালালালাশ্বত্র” এবং ইহার বচয়িতা কৃষদাস নামক এক বান্তি।  গ্রন্থ- 
গ্রণেতার বাড়ী শ্রীহট্েব মস্থরগত লাউব নামক নগর ছিল নলয়া ভাহান নাম 
“লাউরিয়া কুষ্ণদাস"। ইনি অন্ৈহ্তাচাধোর সমসাময়িক ছিলেন এব হার 
বালাজীবন স্বীয় গ্রন্থে বিস্তারিতভাবে বিবৃত করিয়াছেন । 
অদ্ধৈত প্রড় সংক্রান্ত অপর আর একখানি গ্রন্থেব নাম "অস্বৈত-মঙ্গল”। 
গ্রন্থখানির প্রণেতা কুষ্দাস কবিরাজের কনিচ ভাতা শ্বামাদাস। ইঈনি 
অদ্বৈতাচাধোর তিরোধানের পরে অর্থাং খু: ১৬শ শতাকীর মধাভাগে এইট 
্রন্থধানি প্রণয়ন করেন। ইহার রচনা সাধারণ। 
উল্লিখিত জীবনী গ্রন্থ গুলি ভিন্ন শ্রীচৈতন্বা ও ঠাহার সমসাময়িক ভক্বুনদ 
সম্বন্ধে আমারও কতিপয় প্রসিজ্ধ গ্রন্থ রচিত হষ্টয়াছিল। এই গ্রন্থগুলির নাম ও 
বিবরণ নিষ্নে দেওয়া গেল। 


তা ০০১৮৯৯০০৯৯১ সপ ০ পল 


১ সাহিতা পরিষৎ পতিক1 (হাহ জাগ, ১৩, ১ সাল, প্রব্তং বসিকচজ বত) ইইবা। 


বৈষ্ব চরিক্ঞাখান 


(ছ) গৌরচরিতচিস্তামণি 


এই গ্রন্থখানি প্রসিদ্ধ “ভক্তিরস্রাকর” গ্রন্থের প্রণেতা নরহরি চক্রবস্তী 
বচন] করিয়াছিলেন । গ্রন্থখানি রচনাব সময় খু ১৭শ শতাক্ীীব ভাগ। 
নবহবি বচিত “গৌরচরিতচিস্ামণি”্র কবিত প্রশংসাব যোগা । 


(জ) নিত্যানন্দ-বংশমাল। 


প্রসিদ্ধ চৈভন্যভীগবত কাব বুন্দারন দাস এই গ্রশ্থখানি রটনা কান্ন। 


5৭ 


নিভানন্দ প্রভু € ভদবশীয়গণ সম্বন্ধে ইহা একখানি উতকুষ্ট & প্রামাণা 
গ্রন্থ | গ্রশ্থখানি খু; ১৬শ শহাবদীন সধাভাগগে বচিত। নিহ্টানন্দ প্রত 
সম্ন্ধে “প্রেমবিলাসের কবি নিতানন্দ দাস একখানি বৃহং € শিউর 
যাগা গ্রন্থ রচনা করিয়াছিলেন | *,প্রমবিলাসে বারবার গ্রন্থখানির 
উাল্পখ থাকিলে উহা আবু পাএ্য়া যায় না। এই গ্রঙ্থচলি হইতে 
কানা যায় নিতানন্দ প্রভুব নিবাস বীরকতম জেলাব এবচক্রা গ্রামে ছিল। 
ঠাহার জন্মকাল ১৭৭৩ খষ্টাক্দ। নিতভানন্দ প্রৃব পিহাপ নাম হড়াহ «ঝা 
এব ভাহার মানার নাম পদ্যাবতী। নিত্ানন্দ প্রকব পিহামচের শাম 
শ্ন্দরানল্ল বাড়রী। শালিগ্রামনিবাসী ( অন্দিকার নিকটবন্তী গ্রাম ) লাযাদাস 
সবাখালর বনপা « জ্ঞাঙ্বী নামে দুইটি কনা ছিল। নিভানন্দ প্র এই 
তই কন্যার বিবাহ করবেন । জাহুবীদেবীব গছ নিতহানন্দ প্রড়র গঙ্গা নামে 
একটি কন্থা ৪ বীরচন্দ্র (বীবভদ্র) নান একটি পুত্র জন্মগ্রহণ করে। ইতিপৃরধিও 
নিভানন্দের প্রসঙ্গ আলোচনায় ইহা উল্লিখিত হইয়াছে । 


(ব) বংশী-শিক্ষা 


প্রসিদ্ধ পদকর্তা «& শ্াচৈভম্রাপাষদ বশীবদনের জীবনল-চপিতর নাম 
“বংশী-শিক্ষাণ | এই গ্রন্থখানি বিখাত করবি & পদকর্কা প্রেমদাস ( প্ুরুষোত্ম 
সিদ্ধান্তবাগীশ ) রচনা করেন। হার বাড়ী কুলিয়া । নবদ্বীপ ) এবং পিতার 
নাম গঙ্গাদাল | গঙ্গাদাস ুন্লাবনে গোলিন্দ দেবের মন্দিরে পৌরহিতা 
করিতেন । “বংশী-শিক্ষার” রচনার তারিখ ১৬৩৮ শক বা ১৭১৬ খৃষ্টাব্দ । 
এই গ্রন্থপাঠে জানা যায় বংশীবদনের পিঠার নাম ছকডডি চট্যো এবং 
ইহাদের আদ্িনিবাস কালনার নিকটবন্ী পাট্রলি গ্রামে ছিল। পরবর্বীকালে 


- শী শত তি পতস্পশ শত শপ পিস 


১। জারী দেবী ও বীর সম্ব্জে ইদানিং নানাকপ জন্ভুত মত প্রচার হটতেকটে | তম্মধো একটি কা 
এই থে জাঙ্তবী। হ' জাহব! ফেরী খ্্রী নেন “নায়িকা” ভাবাপর পুরুষ। 


৫৪৮ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিতোর ইতিহাস 


ইহারা নদীয়ার অধিবাসী হন। বংশীবদনের জীবনী আলোচনা প্রসঙ্গে জ্রীচৈত 
মহাপ্র্ুর সম্লাস গ্রহণের বৃক্তান্থ এবং তিনি বৈষ্ণব-ধর্মের সার-তত্ব বিষয়ে 
বংশীবদনের সহিহ প্রায়শঃ যে সমস্ত গভীর আলোচন! করিতেন তৎসম্বন্ধে 
“বাশী-শিক্ষা” গ্রন্থে বিস্তারিত উল্লেখ আছে। ম্তরাং এই দিক দিয়া গ্রন্থধানি 
বিশেষ মূলাবান। শ্রীচৈতন্য সন্ন্যাস গ্রহণ করিলে বঃশীবদন শ্রীচৈতশ্য-পতী 
বিষুঃপ্রিয়া দেবীর অন্িভাবক নিযুক্ত হন। বনশীবদন বিষ্ুপ্রিয়ার ইচ্ছাক্রমে 


রম 


মহাপ্রতীর যে বিগ্রহ স্তাপন কবেন বিষুপ্রিয়া দেবী হার নিতা সেবা করিতেন । 


শ্রীচৈতন্যোত্তর যুগ 


শ্রীচৈতনো হব যুগে অর্থাৎ মহাপ্রড়র তিরোধানের পরে গৌড়ীয় বৈষ্ণব 
সমাজে চিনটি মহাপুকষের আগমন তইয়াছিল। হারা নরোত্তম, শ্রীনিবাস 
ও শ্যামানন্দ | শ্লাচৈতশ্যাযগের ভরি অদ্বৈতপ্রভু, মহা প্রত ৪ নিতানন্দপ্রত 
এবং পরবন্ধী যুগের লৈষ্কবাগ্রগণা উল্লিখিত ঠিনজন । শ্রীচৈতন্ত-পরব্ধী 
বৈধব চরিত-সাহিতা প্রধানত: নবোত্বম, শ্রীনিবাস « শ্াামানন্দকে অবলম্বন 
করিয়া রচিত হইয়াছিল। ম্বষ্ঠরাং এই যুগে জীবনী-সাহিতা আলোচনার 
পৃ ইহাদের জীবন-কথা সক্ষেপে উল্লেখ করা যাইতেছে । 


(১) লরোতম 

খুষ্টীয় ১৬শ শাতাক্দীর মধানভাগে নরোভন দাস খেতুড়ির কায়স্থ রাজ 
কুষটচন্দ্র দর একমার পুর ছিলেন। মাত্র ১৬ বংসর বয়সে নারান্রম 
রাজপুত্রর ভোগবিলাস পরিতাগ করিয়া সন্লাসাশ্রম গ্রহণ কবেন। তিনি 
বাড়ী হইতে পলায়ন কবিয়া পদরজ্ডে বৃন্দাবন গমন করেন । মহাপ্রতির অপ্রকট 
হওয়ার অল্লিকাল পরেই এই ঘটনা ঘটে । বুন্দাবনে নারাকমেব সংসার-বৈরাগা 
ও পুতচরিত্র সকলের সম্রদ্ধ দষ্টি আকষণ করে। তিনি কায়স্থকুলোছুব হইলে ও 
অনেক ধশ্মপ্রাণ ব্রাঙ্গণ তাহার শিষাহ গ্রহণ করিয়াছিলেন । পরমবৈষার 
গঙ্গানারায়ণ চক্রবন্তী তাহার অন্বাতম শিষা ছিলেন । “নরোহম-বিলাসেশ 
বপিত আছে নরোন্তম ঠাকুর বাঙ্গালায় আমিলে একবার কতিপয় ব্রাহ্মণ 
ইহাতে আপন্তি করিয়া প্কপল্রীর রাজার শবণাপন্ন হন। রাজা মহাশয় 
নরোত্বমের নিকট এই সম্বন্ধে অভিযোগ করিয়া পাঠাইলে নরোন্ম অভিযোগ 
অস্বীকার করেন এবং রাজ-পণ্ডিতগণের সহিত বিচার করিতে অভিলাধী হন । 
তদদুসারে পকুপলীরাজ বহু পণ্ডিতসহ নরোত্রমের সহিত সাক্ষাৎ করিতে 


বৈষঃব চরিতাখ্যান ৫6৯ 


অগ্রদর হন। এই সময় এক কৌতুকাবহ ঘটনা ঘটে । নরোত্থমের প্রধান 
শিশ্ক গঙ্গানারায়ণ চক্রবর্তী ও বন্ধু রামচন্ছ্র কবিরাজ পথে ছল্ুবেশে পণ্ডিতবর্গের 
সম্মুখীন হন। গঙ্গানারায়ণ কুম্তকারের বেশে এবং রামচন্দ্র কবিরাজ তান্বুলির 
বেশে পথে দোকান খুলিয়া অপেক্ষা করিতেছিলেন। রাকতপরিজ্ঞন ড্রবা ক্রয় 
উপলক্ষে এই স্থানে আসিলে ছলনা করিয়া ভাহারা সস্কৃতি কথাবাধ্তা বলাতে 
থাকেন । ইহাতে লোকজন বিস্মিত হইয়া বিষয়টি বাজ্তগোচদর আনে এবং 
অবশেষে পণ্ডিতগণ ঘটনাস্থলে আগমন করেন । এই সাক্ষাংকারের ফলে 
উভয়পক্ষে যে তুমুল তর্কবিতর্ক হয় তাহাতে রাজার পণগুততগণ সম্পর্ণ পরাজিত 
হন । অবশেষে তাহারা ছদুবেশী গঙ্গানাবায়ণ ও রামচন্দ্র পরিচয় জ্ঞানাতি 
পারেন এবং পকুৃপল্লীবান্ত সদলবূলে নাবান্তমেব শিষাহ গ্রহণ কারন। 
শাবোন্তম দাস বা ঠাকুরের রচিত অনেক শ্রন্দব পদ পায়া গিয়াছে । 


(২) শ্রীনিবাস 


শ্রানিবাস ব্রাঙ্ষণকুলোন্ধব ছিলেন । আ্টাহার পিভাব নাম গঙ্গাধণ 
চক্রবরী এবং বাড়ী গঙ্গাতীরস্থ চাখণ্ডি গ্রামে । যাজীগ্রাতনের লক্ষী প্রিয়া দেবী 
শ্রানিবাসের মাতা ছিলেন। মহাপ্রভু শ্রীনিবাসের আবিভাবের ভবিষাংবামী 
করিয়াছিলেন বলিয়া কথিত আছে । মহাপ্রভর ভিরোধানর সময় শ্রানিবাস 
বালক ছিলেন । প্রীনিবাদ দেখিতে স্রন্দর পুরুষ ছিলেন । অল্প বযসে বৈরাগা 
মবলম্বন করিয়া শ্রীনিবাস রন্দাবনে বাস করিতে থাকেন এব বথায় গোস্বামী 
প্রভূুগণের অতাস্থ সমাদব লাভ করেন । কপসনাঞ্নাদি ছয় গোন্বামী ভাহাতদের 
বচিত পুধিসমৃতসহ কুষ্দ্াস কনিরাজের টৈভম্থাচরিাগুত গ্রন্থ বাঙ্গালা 
প্রেরণের অভিপ্রায় প্রকাশ করেন । প্রচলিত মতানুসারে স্বদেশে পুথিসমঙের 
প্রচলন নারি তাহাদের উদ্দেশ্য ছিল । মামাদের কিন্ধ ধারণা অন রূপ, কারণ 
বুন্দাবনে বাঙ্গালী টবফ্জবগাণের মধুর রাসেব বাখা। অবাঙক্গালী সমাজ বিশেষ 
আগ্রহের সহিত গ্রহন করিতে পারে নাই । এই মধুর রসের প্রচার নুন্দাবনের 
বন্ধমান সময়ের প্রবাসী” ( হিন্দুস্তানী ) ৪ “কুঞ্জবাসী” (বাঙ্গালী বৈষব ) 
সম্প্রদায়দ্বয়ের মার্ধা মনোমালিহ্োর প্রধান কারণ । শ্ানিবাস আাচাম্য 
উল্লিখিত পুথিসমূহের ভার গ্রহণ করেন এবং নরোন্তম ও শ্যামানন্দস 
বাঙ্গালাদেশে প্রেরিত হন। গাড়ী বোঝাই পুথি বাঙ্গালার পশ্চিম 
প্রান্তস্থ বনবিষ্পুরের আরণাপথে পৌছিলে তথায় ঠাহারা স্থানীয় রাজা 
বীরঙ্থান্বীরের প্রেরিত দম্্রাদলের সাক্ষাৎ পান। এই দন্্াগণ পুধিগুলিপূর্ণ 


৫৫, প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


ব্তাগুলিকে ধনরপ্পূর্ণ বন্তা মনে করিয়া উহা লুষ্ঠন করে এবং রাজ- 
সমীপে উচ্ভা উপস্থিত করে। এই দুঃসংবাদ বুন্দাবনে প্রেরিত হয় এবং 
“রঘুনাথ কবিরাজ শুনিলা দুজনে । আছাড় খাইয়া কাদে লোটাইয়া 
কমে ॥ বৃদ্ধকালে কবিরাজ না পারে উঠিতে। অন্তদ্ধীন করিলেন ছুঃখের 
সভিতে ॥৮--প্রেমবিলাস। যাহা হউক অবাশষে বীরহাম্বীর স্বীয় ভ্রম বুঝিতে 
পারেন এব' সদ্লবলে শ্রীনিবাসের শিষ্হ গ্রহণ করেন। বৈষ্ণব হইয়া 
বীরষ্ার্থীর “চৈতম্থাদাস” নামে কিছু পদ রচনা করেন । শ্রীনিবাস বীরহাম্বীরের 
সভায় সভাপ্চিত বাসাচাধাকে ভাগবতপাঠে কিরূপ বিশ্মিত করিয়াছিলেন 
এবং সভায় রাজা এবং সকল শ্রেণীর বাক্তিগণকে মুগ্ধ করিয়াছিলেন তাহার 
বৃডাস্ “ভক্িরত্বাকরে" বণিত আছে। বুন্দাবানর গোপাল ভট্ট গোস্বামী 
শ্রীনিবাসের গুরু ছিলেন এবং শ্রীনিবাস ঝীরহান্বীরের গুক হঈয়াছিলেন। 
বীরহাশ্বীর স্বায় রাজা € এীশ্বযা গ্ুর-পদে স্মপণ করিয়াছিলেন । অতঃপর 
শ্রীনিবাস প্রড় বনবিঞুপুরেট থাকিয়া যান। শথায় ভিনি উশ্বাধোর মধো বাস 
করিতে থাকেন এবং ঘরই বিবাহ করেন। বনবিঞুপুবের নিকটবন্তী গ্রামের 
অধিপাসী মানাহর দাস নামক জনৈক বাকি কিছুকাল পরে এই সাদ 
গোপাল ভটু গোন্বামীকে দেন। সেই বৃন্তান্থ এইবপ। 

“বিষুপুর মোর ঘর হয় বার ক্রোশ। 

রাজ্তার রাজো বাস করি হইয়া সম্ভোষ ॥ 

আচাযোর সেবক রাজা বীরহ্াশ্বীর । 

বাসাচাধাদি অমাতা পরম স্বধীর ॥ 

সেই গ্রামে আচাধা প্রত বাস করিয়াছে 

গ্রাম ভূমি বৃত্তি আদিরাজা যা দিয়াছে ॥ 

এইত ফাল্ঠীন মাসে বিবাহ করিলা। 

অতাস্ত যোগাতা তার যাতেক কহিলা ॥ 

মৌন হয়ে ভট্ু কিছু না বলিলা আর। 

কলংপাদ হখলংপাদ কছে বার বার॥” 

-_ প্রেমবিলাস, নিতানন্দ দাস। 


(৩) শ্টামানন্দ 


শ্ামানন্দের পৈতৃক নিবাস উড়িস্তার অন্তর্গত ধারেন্দা-বাহাছর গ্রাম । 
ইনি জাতিতে সঙদেগাপ ছিলেন এবং জন্ম ১৫৩৪ খৃষ্টাবক। ইহার অপর নাম 


বৈষব অশ্নবাদ সাহিতা নি 


স্ছুখিনী” এবং ইনি বৃন্দাবনবাসী হষঈয়াছিলেন। ইনি কতিপয় পদও রচন' 
করিয়াছিলেন । শ্যামানন্দ সম্বন্ধে বিশেষ বিবরণ “পদাবলী” সাহার 
অংশে ইতিপৃর্রেেই দেওয়া হইয়াছে । 


(ঞ) ভক্তিরত্বীকর ( নবহুরি চক্রবন্থী ) 


বৈষ্ণব জ্রীবনীসাহিতো চৈতন্বাচরিভামুতের স্তান প্রথম এবং "ভি 
রহ্কাকরের” স্থান দ্বিতীয় । কুষ্ণজদাস কবিবাজ্েব *চৈতন্বা-চরিতামুত" শ্লীচৈতম্বোর 
জীবনী এবং “ভক্তিরত্বাকর” (১৬১৭ -১৬২৭ খৃষ্টাব্দ) শ্রানিবাস আচাষোর 
জীবনীসম্বলিত গ্রন্থ । *ভক্কিরত্বাকর প্রণেতা" নরহবি চক্রবরী নরোস্তম 
ঠাকুবেবও এক জীবনী রচনা করিয়াছিলেন । এই গ্রন্থধানির নাম নরোরম- 
বিলাস । নরহরি চক্রবন্তী প্রসিদ্ধ বিশ্বনাথ চক্রবন্তীর শিম ছিলেন । বিশ্বনাথ 
চক্রবর্শীর ভাগবভের “টাকা” বিশেষ প্রামাণা | নরহ্নি চক্রবতশ (খু: ১৬- 
১৭শ শতাব্দী ) পদকর্তা “ঘনশ্যাম" নাঃম কতিপয় প্রসিদ্ধ পদকঞ্ছার অন্ভাতম 
ভিলেন। ভ্রাহার পিতাব নাম জগন্নাথ চক্রবকী। 'ভক্তিরাহাকবা বৃহহ প্রস্থ | 
এই গ্রন্থ প্রয়োজনীয় & অপ্রয়োজনীয় উভয়বপ কাহিনীতে প্রণ। তবে 
কাহিনীগুলির লক্ষা এক । উহা ভক্তিবাাব কথা । উত্তা অপরের নিকট 
তত গ্রীতিকর না হইলে ভন্তেব কাছে ইহার মলা অনেক । ইহার বিষয়বন্ 
একঘেয়ে হইলেও উদ্দেশ্য মহং | বিশেষতঃ শ্রচৈতন্যো ভব যুগের বৈষহাবতিভাস 
জানিতে হইলে এই গ্রন্থ মনোযোগ সহকারে পাঠ না করিয়া উপায় নাই । 

“ভক্তিবস্কাকব" পঞ্চদশ অধ্যায়ে বিভক্রু | এই অধ্যায়গ্পির নান 
“তবঙ্গ' | এই “তরঙ্গ গলিতে শ্ানিবাস আচায়োর প্রথম জাবন, ঠাহার পি 
চেতচ্যদাস, শ্রীনিবাম আচাযোর পুবীতে, গৌডে & বন্দাবানে গমন, নরোম 
« রাঘব পণ্ডিতের ব্রজ্গগমন, রাগরাগিণী, নায়িকাভেদ, শ্রানিবাস, নরোন্বম 
ও শ্তামানন্দের বৈষ্ণব গোম্বামীগণের গ্রন্থসমৃহসহ নুন্পাবন হইতে গৌড়যাত্রা, 
গরস্চুরি ও বনবিষণপুরের রা বীরহ্বান্বীরের কাহিনী, রামচন্দ্রের শ্রাশিবাসেব 
শিষ্যন্থ গ্রহণ, কাচাগডিয়া € শ্রীখেতরি গ্রামের মঙ্তোংসব (১৫০৭ শক), 
জাহুবী দেবীর কথা, শ্রীনিবাসের নবদ্বীপ আগমন, ঈশান করুক নবদ্বীপ- 
কথা বর্ণন, গ্রীনিবাসের দ্বিতীয়বার পরিণয়, বেরাকুলী গ্রামের সংকীর্বন 
এবং শ্যামানন্দ কর্তৃক উডিষ্যা দেশে বৈষ্ব্ধশ্ম প্রচার কাহিনী প্রদ্ভৃতি নানা 
বিষয় বদিত হইয়াছে । এই গ্রন্ের তিনটি বিষয় পাঠকের দষ্টি আকর্ষণ 
করে। ইহার প্রথমটি হইতেছে রাগ-রাগিণী, নায়িকাভেদ ৪ প্রেমের 


৫৫২ প্রাচীন বাঙ্গাল সাহিতোর ইতিহাস 


লক্ষণ আলোচনা উপলক্ষে নরহরি চক্ররবস্তীর অদ্ভুত পাণ্ডিত্যের পরিচয়, 
দিতীয়টি হটতেছে গ্রন্থমধো বধিত নবদ্বীপ ও রৃন্দাবনের ভৌগোলিক বৃত্তান। 
এই বর্ণনার বিশেষ মূলা আছে। তৃতীয় উল্লেখযোগ্য বিষয় প্রমাণস্বরূপ অসংথা 
সংস্কৃত শ্লোকের € গ্রন্থের বাবহার। ইহা নরহরির পা্ডিতোর পরিচায়ক হে) 
বাই হাহা ছাড়া তিনি চৈতন্ব-ভাগবত ৪ চৈতগ্-চরিতামৃত হইতে বনু তর 
উদ্ধার করিয়া প্রমাণন্থবূপ বাঝহাব করিয়াছেন । ইহাতে বাঙ্গালা ভাষাকে 
কিনি সর্ধব প্রথম সংস্কৃভের সহিভ একাসনে বমিবার মধ্যাদা দান করিয়াছেন 
বাব সস্কুহ গ্রন্থ গুলির মধো আদি-পুরাণ, ব্রক্মাগ্ত-পুরাণ, বরাহ-পুরাণ, পদ্পু- 
পুরাণ, মৌর-পুরাণ, শ্রীমগ্চাগবত, লঘুক্ঠোধিবী, গোবিন্দবিরুদাবলী, উত্ভ্রল- 
নীলমণি, নবপছা, গোপাল-চম্পু, লঘৃভাগবত, গৌরগণোদেশদীপিকা, ভক্তি 
রসামৃত সিদ্ধ, সঙ্গীতমাপর, হরিভক্তিবিলাস, মথুরা-খণ্ড ও চৈতম্ব-চন্দরোদয় নাটক 
প্রভৃতি গাছে। নরহবির রচনা সরল « কিছু অনুপ্রাসযুক্ত। ভাহার অপর গ্রন্ 
সমুহ গৌরচরিভচিন্তামণি, প্রক্রিয়াপদ্ধতি, গীতচান্দ্রাদয়, ছন্দঃসমুদ্রঃ শ্রীনিবাস- 
চরিত € নরোতূমবিলাস। ম্রতরাং শ্রীনিবাস সম্বন্ধে তাহার রচিত গ্রন্থ ঘুইখানি। 
নরহ্রি স্বয়ং একজন পদকর্তা ছিলেন বলিয়া ভক্কিরহ্বাকরের স্যানে স্থানে প্রসিদ্ধ 
পদকর্ঠাগণের পদসমূহ উদ্ধ ত করিয়া গ্রস্থের সৌন্দধা সম্পাদন কবিয়াছেন। 


গন্থসমূহসহ শ্রানিবাস, শ্যামানন্দ € নরোকম ঠাকুরের 
প্ন্দাবন হ্ঠাভে গৌড যাত্রা । 


“স্রীনিবাস আচাধা লৈয়। গ্রন্থ-রতকুগণ । 
চলে গৌড-পথে করি গৌরাঙ্গ-ম্মরণ ॥ 
সাঙ্গে নরোত্ম এছে দেহ ভিন্ন মাত্র। 
শ্যামানন্দ আচাযোর অতি স্েহ-পাত্র ॥ 
নরোন্বম শ্বামানন্দ সহ শ্রীনিবাস। 
নিধিবদ্ে চলয়ে পথে হইয়া উল্লাস ॥ 
নীলাচলে যায় লোক সংঘট্র পাইয়া । 
সে সবার সঙ্গে চালে বন-পথ দিয়া ॥ 
বিশেষ শ্রীচৈতন্থোর যে পথে গমন । 
সেই পথে নীলাচলে গেলা সনাতন ॥ 
স্থানে স্থানে প্রভু ভূতা স্থিতি জিজ্ঞাসিয়া। 
দেখয়ে সে সব স্থান অধৈধা হইয়া ॥ 


বৈষব চবিতাখান রি 


বনপথে চলিতে আনন্দ অতিশয় | 

কোনদিন কোথায়ও না হয় কোন ভয় ॥ 

যে যে দেশে যেয়ে গ্রামে অবস্থিতি কৈল। 

গ্রন্থের বাহুলা-ভয়ে তাহা না লিখিল 0৮” ইঈতাছি। 
_ভক্তিবত্াকব, নরহ্ৃবি চক্রুবস্তরণ । 


(উ) প্রেম-বিলাস ( নিতানন্দ দাস) 


নিত্যানন্দ দাস “বলরাম দাস” নামে€ পরিচিত | হতার নিবাস শ্বীখণ্ড ও 
পিভার নাম আত্মাধাম দাস। ইহারা জাতিতে বেছা ছিলেন । নিতানন্দ দাসের 
মানহ্তার নাম সৌদামিনী। নিতানন্দ ভাহাব পিতামাতার একমাত্র সম্থান ছিজেন। 
কবি নিভানন্দের কাল খুষ্ঠীয় ১৭শ শতাকীর প্রথমাদ্ধ। খু, ১৭শ শতাঁকশর গথম 
দিকে প্রেমবিলাস" বচিত হয় । হাতত প্রথমতঃ আলিবাস 2 শ্বামানন্দের 
ড্াবনকাহিনী বণিত আছে। প্রেম-বিলাস ২৯ অধায়ে বিভক্ত। এই অধায়গ্চলির 
নান “বিলাস” | আঅনোকে মান করেন এষ্ট গ্রন্থের ২০ অধায় পয়াশুই 
নিভ্ানন্দ দাসেব রচনা এবং অবশিষ্ট চারি বিলাস পরব যোজনা, স্তর 
প্রক্ষিপ্ন । কিস্ধ বিস্ময়ের বিষয়, এই চারি বিলাসে জাতিগত অনেক সতা 
« মূলাবান তথা সযোষ্তিত আছে । উদাহরণ স্ববপ বলা যায় বাটীয় ও 
বাবেন্দ ব্াহ্গণসমাক্ত, বাভা ক শ-নাবায়ণ, শ্রাচৈতচ্তা, কুঝ্িবাস প্রভৃতি সম্বন্ধে 
আানক প্রয়োজনীয় থা এহ শষ চারি বিলাসে আছে । প্রেমবিলাসে" 
নিত্ানন্দ দাসের বচলা কিছু ভটিল এব সবর তত শখ পাঠা নতে। প্রাচীন 
বাঙ্গালাব সামাজিক ইঠ্িহাসের একাশ জানিতি হইলে ভরি রঙ্জাকারের” 
হ্যায় ““প্রম-বিলাস" € অবশ্য পাঠা । 


প্রভুদন্ত শেষ চিহ্ন মাসন ও ডোর বপ-লনাতানের 
নিকট পপ্রুরিত। 
(কা “সেদিন হতে সনাতন অস্থির হজ 
গৌরাঙ্গ বিরহবাধি ছিণ বাড়িল ॥ 
চিন্তিত হইলা পাছে দেখি সনাতন । 
শুন্ট পারছে গোবিন্দ করেন বুন্দানন ॥ 
সম্বিত পাইয়া রূপ আসন লইয়া । 
ভটের নিকটে যান গৌরব করিয়া ॥ 
0). 7৮. 101 --৭* 


4৫৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


দুই ভাই দুই দ্রব্য যত্ব করি বুকে। 

তট্রের বাসাকে গেলা পাইয়া বড় সুখে ॥ 

দিলেন আসন ডোর দগ্ুবং করি। 

পত্র পড়ি শুনাইল! পত্রের মাধুরী ॥ 

পাত্রের গৌরব শুনি মৃচ্ছিত হইল । 

আসন বুকে করি ভট্ট কাদিতে লাগিলা ॥” ইত্যাদি। 


প্রেম-বিলাস, নিতাযানন্দ দাস। 


(ধ) “প্রভাকরের পুত্র নরসিংহ নাড়িয়াল। 
গণেশ রাজার মন্ত্রী লোকে ঘোষে সর্ধকাল ॥ 


গু ষী রী ফী ০ 
(দেবে শ্রাহট হতে শ্রীগণেশ রাজা | 
নরসিংহ নাডিয়ালে করিলেক পুক্তা॥” ইত্তাদি। 
_ প্রেম-বিলাম (০৭ বিলাস) নিভানন্দ দাস। 
(গ) “রঘুনাথ কবিরাজ্ঞ শ্রনিল! দুজনে। 
আছাড খাইয়া কাদে লোটাইয়া ভুমে॥ 
বদ্ধকালে কবিরাজ না পারে উঠাতে 
অশ্থদ্দান করিলেন তুঃখের সহিতে ॥” 
গ্রন্থচুরি সবাদে কুষ্ণদাস কবিরাজের মুড । 
প্রেম-বিলাস, নিতানন্দ দাস। 


(9) অপরাপর বৈষ্ণব জীবনী গ্রন্থ 


উল্লিখিত জীবনী গ্রন্থগুলি ভিন্ন আর€ অনেক বৈষ্ণব জীবনী গ্রন্থ 
লিখিত হষ্টয়াছিল। যথা, (১) য্ুনন্দন দাসর “কর্ণাননদ (১৬০৭ খষ্টাকে 
রচিভ ) সশিষ্ শ্রীনিবাস আচাযোর জীবনী | গ্রন্থখানি শ্রীনিবাস আচাধোর 
কন্যা শ্রীমতী হেমলতা দেবীর আদেশে তাহার শিষ্য যণ্ভুননদন দাস রচিত । 
(২) “শ্টামানন্-প্রকাশ" ও (৩)' অভিরাম-লীলা গ্রন্থ” । শেষোক্ত গ্রন্থ তুই্টখানিতে 
্যামানন্দের জীবন-কথা বপিত হইয়াছে । (৭1 “নরোত্তম-ব্লাস” “ভক্তি- 
রত়্াকর” প্রণেতা নরহরি চক্রবন্তী রচিত। এই গ্রন্থধানি নরোতুম ঠাকুরের 
উৎকৃষ্ট জীবনী এব ১১ অধায় বা' বিলাসে” বিভক্ত । গ্রস্থধানি “ভক্তিরড়াকর” 
অপেক্ষা আকারে অনেক ক্ষু্র হইলেও রচনা-পন্ধতি ও বিষয়-বন্ত নির্বাচনে 


বৈষ্ণব চরিভাখান রর 


“শক্তি-রত্বাকর” অপেক্ষা উৎকৃষ্ট । “নরোত্রম-বিলাসে” অনেক অপ্রাসঙ্গিক 
কথার অভাব ইহার গুণ বৃদ্ধি করিয়াছে । এতন্ডিয্ “ব্রজপরিক্রমা” নামে বৃন্পবন 
ন্ণনা সম্বন্ধে নরহরি চক্রবন্তীর অপব একখানি অমূলা গ্রন্থ আছে । (৫) *মন:- 
সস্তাধিনী”__জগজীবন মিশ্র কৃত । মহা প্রভুর পৃর্বপুরুষ উপেন্্র মিশ্র জগজীবন 
মিশ্রেরও পূর্বপুরুষ ছিলেন । এই গ্রশ্থখানিতে মহাপ্রউর পৃর্ব-বঙ্গ ও শ্রীহট 
লমণনৃত্তান্ত আছে | (৬) “চৈতন্যা চবিত_চুড়ামণি দাস কৃত। (৭) “চৈতত্বা- 
চবিত”__হদদানন্দ । কুচবিহাবের অধাপক দেবীপ্রসাদ সেন এই রচনা 
পাবাবাহিকভাবে “কুচবিহাব-দপনেশ (সন ১১৫৬) প্রকাশ করিয়াছেন। 
৮) “নিমাই-সন্নাস" শঙ্কর ভট্ট । (এআ) পসীতভা-চরিত্র'-- লোকনাথ দাস। 
(১০) “মহাপ্রসাদ-বৈভল” | (১১ শচৈতন্থা গণোক্দেশশ 1 0১২) পবৈষবাচার 
দর্পণ” । (১৩) “ক্ঞগদাশ পণ্ডিত ( শ্রীচৈতন্বা পাদ চরিত আনন্দচন্দ্র দাস 
। ১৮১৫ খৃষ্টাব্দ )। 


বৈষ্ণব অন্রবাদ গ্রন্থ 


উল্লিখিত জাবনী-সাহিতা ভিন্ন নিয়ে কতিপয় বৈধঃর অগবাদগ্রান্থের 
পরিচয় দেওয়া গেল । 

(১) কুষ্ণদাস কবিবাক্ত কৃত স্কৃত “গোবিন্দ লীলামাতের” বাঙ্গালা 
পয়ারে অন্ববাদ _যদ্ুনন্দন দাস কৃত। এই গ্রস্থধানির সান্ৃত ও বাঙ্গালা 
উভয় রচনাই অভি ম্ুন্দর হইয়াছে । সাঙ্গুত গ্রন্থধানি কবিরাজ গোস্বামীর 
পাণ্তিভার অপর নিদর্শন । 

(১) বিল্বমঙ্গল ঠাকুর “কুষ্কণামৃতা সাক্ষাতে রচনা করেল ইহার 
“টিপ্লনী” করেন কুষ্দাস কনিরাক্ত। সংক্কতে রচিভ এই টিপ্লনীত্ত কবিরাজ 
গোস্বামীর সংস্কৃত শাস্কুচ্জানের গভীরতার পরিচয় পাওয়া যায়। যতুনন্দন দাঁস 
“কৃষ্ণকর্নামুতের” বঙ্গাবাদ রচনা কারেন। 

(৩) রূপ গোম্বামা কৃত সাক্কৃত “বিদগ্ধ মাধব” _যুনন্দন দাস কত 
বঙ্গান্রবাদ। 

(৭) কবিকর্ণপুরেব “চৈতমা-চন্দ্োদয় নাটকের বঙ্গাম্রবাদ “চৈতগ্কা- 
চান্দ্রোদয় কৌমুদী”, “প্রমদাস কহ 

(৫) ভাগবতের অন্রবাদ--সনাতন চক্রবর্তী কৃত। 

(৩ জয়দেবের “শীত-গোবিন্দের”? বঙ্গান্ববাদ (ক) রসময় কত €( ১৭শ 
শতাব্দী ) ৪ (খ) গিরিধর কৃত ( রচলাকাল ১৬৩১ খষ্টাব্ )। 


৫৫5 প্রাচীন বাঙ্গালা সাতিত্োর ইতিহাস 


(৭) “রাধাকঞ্ণ-রসকল্পলতা”-__-গোপাল দাস (রচনা ১৫৯০ খৃষ্টাক )। 

(৮) “গীহা”_ গোবিন্দ মিশ্র (কুচবিহারের মহারাজা প্রাণ নারায়াণের 
সমসাময়িক দামোদর দেবের শিয়া )। 

(৯) পরৃহপ্নারদীয় পুরাণ” দেবহি (রচনাকাল ১৬৬৯ খ:)। ত্রিপুরেশ্বরের 
আদেশে রচিত | এই ব্রিপুরারাজের নাম গোবিন্দ মাণিকা | 

(১০) “ভগন্নাথবল্লভ নাটক" -(আকঞ্চন কৃত) গ্রশ্থখানি রায় 
রানানান্দর এই নামের সুভ গ্রন্থের অন্ববাদ। 

(১১) “হরিবাশ"- ধিক ভবানন্দ (১৮শ শতাক্দার প্রথম ভাগ )। 

(১১) “নারদ-প্ররাণ”- কুফ্দাস। 

(১৩) “গরুড়-পুরাণ”-গোবিন্দদাস (খঃ ১৮শ শতাব্দীর প্রথম ভাগে 
বচিত ) | 

(১৭) “রামরদ্ুগীতা” (গীতার অনুবাদ), (সাহিভা-পরিষত পন্ত্রিক', 
১৩০৬ সাল, পূ; ৩১৯৩-৩১৭ )-ভবানীদাস কুড। 

এই সব গ্রন্থ ভিন্ন বৈষঃব সাধন-ভজন € ভব সক্রান্থ তানক বিশেষ পুথি 
রতিয়াছে। তষ্মাধো নরোম দাস রচিত “প্রেমভক্কিচন্দিকা", “সাধন-তক্তি- 
চন্দ্িকা”, "হাট-পন্থন" € পপ্রাথনা” প্রধান । কুষ্দাস কবিরাভেব জনৈক 
শিষা বলিয়া পরিচিত অকিঞ্তন দাস “বিবধ-বিলাস" নামক বৈষ্ল সহক্তিয়া মতের 
এক গ্রন্থ রচনা করেন। এহ মর ইহা একখানি নিভরযোগা পুথি । শ্রীনিবাস 
শিঘা কষ্ঃদাসর পাষগু-দলন", রামচন্দ্র কবিরাজের “ম্মরণ-দর্পণ", বুন্দাবন 
দাসের ''গোপিকা-মোহন" কাবা বেঞণ সাহিিতার কতিপয় আদরণীয় গ্রন্ত। 

আগর দাংসর শিষ্য নাভাভী হিন্দী ভাষায় তাহাব প্রসিদ্ধ 'ভক্তমাল" 
গ্রস্ত প্রণয়ন করেন। শ্রীনিপাস-শিষ্য কুষ্দাস বাবাজী এই গ্রন্থখানির 
বঙ্গানুবাদ করেন। নাভাজীর ''ভক্তমাল" গ্রন্েব টীকা ভংশিষা প্রিয়দাস 
রচনা করেন। এই “ভক্কমাল” গ্রন্থ বত বিশিষ্ট বেষ্ব মহাক্তনগণের জীবনী 
সংগ্রহ । বাঙ্গালা "ভক্তমাল" গ্রন্থে কষ্ণদাম বাবাজী মার€ তানেক বৈষ্ব 
মহাজনের জীবনী যোগ দিয়! গ্রন্থখানিতক বিশেষ পুষ্ট করিয়াছেন । 

প্রাচীনকালে বিষ্ণপুরী ঠাকুর "ভাগবত" অবলম্বনে “রস্তাবলী” নামক 
একখানি সংন্কৃত কাবা রচনা করেন। “লাউরিয়া” ( অদ্বৈতপ্রড়র সমকালিক 
ও তত্ভীবনী চলেখক ) কৃষদাস এই গ্রান্থের বাঙ্গালা অনুবাদ রচনা করেন। 

ভাগবতের বাঙ্গালা অগ্ুবাদসমূহ্থের কথা ইতিপূর্ক্বে স্বতন্ত্র অধায়ে 
বণিত তইয়াছে। 


বৈষব চরিভাখ্যান 2 


গৌড়ীয় বৈষুব সম্প্রদ্ধায়ের বিশেষ মতবাদ প্রধানত: সংস্কৃতে লিখিত 
এব" এইগুলি মূল গ্রন্থ । খুঃ ১৬-১৮শ শতাব্দী মধো ও মহাপ্রহব তিরোধানের 
পচ বাঙ্গালায় এই জাতীয় যে সবগ্রন্থ রচিত হইয়াছিল তন্মধো কতিপয়ের 
নম নিয়ে দেওয়া গেল । এই গ্রন্থঞচলি মাকারে ক্ষ 


৮ 


লে চি ও 


ছি ৮ 
₹./ শু %/ 


১ 
ত/ 


গ্রন্থ রচনাকাবী 
ভক্তিরসাত্বিকা_ অকিঞ্চন দাস 
গোপীভক্তিরসশগীতা_মচত দাস (ইহা গ্রন্থধানি কিছু বহহ।) 
রসম্ুধার্ণব_-আনন্দ দাস 
আত্মত বিড সা 
পাষগু-দলন-__শ্রানিবাস-শিষয কষঃদাস 
চমংকাব-চন্দ্রিকা-_ 
গুরু-তন্বর__ 
(প্রমভক্তিসাব-_গোৌবদাস বশ 
গোলক-বর্ণন-_ গোপাল শট 
হারনাম-কবচ- গোগাকুষ 
সিদ্ধি-সাব-_ গোপানাথ দাস 
নিগম গ্রন্থ - গোবিন্দ দাস 
প্রেমভক্তি-চন্দ্রিকা - নবোহম দাস ( বিশেষ উল্লেখাযোগা গ্র্থ। 0 
বাগময়ী কণা নিহাযানন্দ দাস 
উপাসনা-পটল-- “প্রমদাস 
মনঃশিক্ষা-_প্রেমানন্দ 
অষ্ঠোগুর শহলনি _ছিভ তপদাস 
বৈষ্ব-বিধান বলরাম দাস 
হাঁট-বন্দন! _বলবান দাস 
প্রেমবিলাস -_যুগোলকি শোর দাস 
রসকল্র ভরসার _রাধামোতন দাস 
চৈতন্ত-তবৃসার _ রামগোপাল দাস 
সিদ্ধান্তচন্দিক। -- রামচন্দ্র দাস 
স্মরণ-দর্পণ - রামচন্দ্র দাস ( কবিরাজ ) 
ক্রিয়াযোগসার -অনম্তরান দ্ধ (জন্য মেঘলা 'হীরববী সাহাপুর 
গাম এবং পিভার নান রঘুনাথ দত বতহ গ্রস্ক |) 


৫৫৮ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিতোর ইতিহাস 


গ্রন্থ রচনাকারী 
২৬। ক্রিয়াযোগসার- রামেশ্বর দাস 
১৭। চৈতগ্-প্রেমবিলাস 
১৮। তর্গভ-সার 
১৯। দেহ-নিরুপণ 
৩1 আনন্দ-লতিকা ) 
৩১। ভক্কি-চিন্তামণি 
৩১। ভক্তি-মাহায্যা 
৩৩। ভক্তি লক্ষণ 
৩৭। ভক্তি-সাধনা 
৩৫। বুন্দাবনলীঙলামৃত 
৩৬। রসপুষ্পকলিকা 
৬৭। (প্রেম দাবানল- নরসিংহ দাস 
৩৮। গোকুল-মঙ্গল _ভক্তিরাম দা 
৩৯। রাধা বিলাস- ভবানী দাস 
৪০ । একাদমী-মাহাস্মা-_মহীধর দাস 
9১। কুফঃলীলাম়ূত__ বলরাম দাস 
ন১। সাধনভক্কি-চন্দ্রিকা 
॥৩। হ্বাট-পন্ন _ নরোন্তম দাস 
গি4। প্রার্থনা ৃ 
৭৫। বিবর্ত-বিলাস__( কষ্চদাস কবিরাজের শিষ্য পরিচয়ে অকিঞ্চন দাস 
নামে জনৈক বাক্কি। ) 
৭৬। গোপিকা-মোহন (কাবা )-বুন্দাবন দাস। 
গৌড়ীয় বৈষ্বধশ্ম ও সাহিতা আলোচনা প্রসঙ্গে একটি কথা স্মরণ রাখা 
কর্তবা। পখিবীতে ভীবসমাজে লক্ষা করা যায় ইহাদের জম্ম, পরিবদ্ধন € ধ্বংস 
'আছ্ে। ধশ্ম এবং সাহিতাও এই লক্ষণাক্রাস্ত। মাধবেন্ত্র পুরী (মাধবী 
সম্প্রদায়ের ১৪শ গুরু) সম্ভবতঃ নিজে বাঙ্গালী ছিলেন। তাহার বাঙ্গালী 
শিল্কুগণের মধো পুগ্ুরিক বিষ্ভানিধি ( টট্টগ্রাম ), অদ্বৈতাচাধা ( শান্তিপুর ), 
নিস্তযানন্দ (একচক্রাগ্রাম), মাধব মিশ্র 'বেলেটি গ্রাম _ঢাকা), (বৈদ্য 1) ঈশ্বরপুরী 
( কুমারহট্র ) এবং কেশব ভারতী (কালীনাথ আচাধ্য _কাটোয়া ) প্রধান । 
দাক্ষিশাত্োে উদ্ভুত এবং সশিশ্ত মাধবেশ্ত্র পুরী প্রচারিত এই বৈবধপ্্ শ্রীচৈতন্- 


| 
+__লোচন দাস (জন্ম ১৫২৩ খষ্টাক |) 
| 


ৃ 
- বৃন্দাবন দাস 
ৃ 
) 


| নন্দকাশোর দাস 


বৈষব চরিতাখ্ান ৫৫5 


পূর্ববর্তী । মহাপ্রভু ততপূর্ববর্ধী জয়দেব-চণ্ডীদাস প্রচারিত ধশ্ম ইচ্কার সহিত 
মিশ্রিত করিয়া একদিকে যেমন গৌড়ীয় বৈষ্ণব সমাজের প্রতিষ্ঠা করিলেন, 
অপরদিকে ইহার প্রচারিত বৈরাগা ধর্মের সহিত রসভাব ও রতস্টবাদের ভিতর 
দিয়া নারীর সহযোগিতা ঘটিল। শ্তর্রীচৈভম্ প্রচাবিতত নৃহন তক্কিশাস্ছে নাবী 
মাতৃভাবে প্রবেশ না করিয়া পত্বীভাবে প্রবেশ কবিল এবং ইহ্ভার কৃফল নৌস্ধ 
সম্প্রদায়ের ম্যায় বৈষণবসমাজেও দেখা দিল। লাধান্সিক পটভমিকা ছংড়িয়া 
নারীসঙ্গ সুখের পরিকল্পনা জড় জগতে সাধারণ মনকে মাশ্রয় কবিয়া 
ক্রমে নানা বীভংসতা! সৃষ্টি করিল। স্বয়ং মহাপ্রভু ইত! স্বীয় ভীবনেই দেখিয়া 
গিয়াছিলেন এবং যথেষ্ট কঠোরতা অবলম্বন করিয়া ইন বোধ করিতে পাবেন 
নাই । রাগান্ুগা ভক্তি প্রচারে নারীভাবের অভাধিক পরিকল্পনা জাতীয় 
চরিত্রে বোধ হয় বাঙ্গালীকে তে্জোবীধাহীন করিযা ফেলিয়াছিল। রণুনাথ 
দাসাকে বৈষ্ব শাস্মমতে বৈবাগা বুঝাইতে গিয়া মতা প্র বলিয়াছিলেন,-- 


প্রভু আগে স্বদপ নিবেদন আর দিনে । 

রঘুনাথ নিবেদয়ে প্রভৃর চরণে ॥ 

কি মোর কর্তবা মুগ্রিং নাজানি উদ্দেশ | 

আপনি শ্রীমুখে মোর ককন উপদেশ ॥ 

হাসি মহাপ্রভ় রঘুনাথেবে কহিল ' 

তোমার উপাদেষ্টা কবে ম্বকণপেরে দিল। 

সাধাসাধন তবু শিক্ষ ইহার স্থানে। 

আমি যত নাহি জ্ঞানি ইত তত কজ্ঞানে। 

তথাপি আমার আচ্ঞায় যদি শ্রদ্ধা হয়। 

আমার এই বাক্যে তুমি করিহ নিশ্চয় ॥ 

গ্রামা কথা না শুনিবে, গ্রামা বার্তা না কতিবে। 

ভাল না খাইবে আর ভাল না পরিবে॥ 

ভণাদপি স্রনীচেন তরোরিব সহিষ্ণুতা । 

অমানিন! মানদেন কীর্্লীয় সদা হরি ॥” 
_চৈতচ্য-চরিতামত, অঙ্া, ৬ অঃ। 


১ 


মহাপ্রভু জাতিভেদের নৃতন ব্যার়া। দিয়াছিলেন ৷ বথা__ 
“মুচি যদি ভক্কিভরে ডাকে কৃফণধনে । 
কোটি নমস্কার মোর ভাহার চরণে 8৮--গোবিন্দ দাসের কড়61। 


৬: প্রাচীন বাঙ্গালা সাতিতোর ইতিহাস 


ঠাহার মতানসারে, 

“প্রভু কে যে জন ডোমের অন্ন খায়। ৃ 

হরিভক্তি হরি সেই পায় সর্ধথায় ॥”-- গোবিন্দ দাসের কড়চা । 
এই উচ্চ আদর্শ বিশিষ্ট বৈষুবধশ্মে ক্রমে শাক্ত-বৈষ্ণব কলহ ১, বংশ-মর্যাদা, নৈতিক 
তনীতি প্রভৃতি প্রবেশ করিয়া ইহার অবনতি ঘটাইয়াছিল। মহাপ্রভু ইহা স্বয়ংও 
প্রতাক্ষ করিবার ম্মযোগ পাইয়াছিলেন । ত্ান্ার জীবিতকালেই কতিপয় 
খল-চরিত্র বাক্তি কপট ধান্মিক সাজিয়া মহাপ্রভুর সহিত প্রতিযোগিতা করিতে 
অগ্রসর হইয়াছিল। ইহাদের একজনের নাম বাস্তদেব। এই বাক্কি জাতিতে 
ব্রাহ্মণ এবং বাড়ী রাঢ় দেশে ছিল। ইহাব৪ অনেক শিষ্য জুটিয়াছিল। শ্রীচৈহন্থ 
ভক্তগণ এই বাক্কির “শিয়াল” (শৃগ!ল ) নাম দিয়াছিল। “তেষান্ত কশ্চিছিজ 
বান্ুদেবঃ। গোপালদেবং পশুপাঙ্গজোহহং ॥ এবহি বিখাপযিতুং প্রলাপী। 
শগালসংচ্াং মমবাপ রাঢে ॥”--গৌরাঙ্ষচন্দ্রিকা। দ্বিতীয় কপট বাক্তির নাম 
বিষু। দাস। এক বাক্তির উপাধি ছিল ''কবীন্দ্"। বৈষ্বগণ উপহাস করিয়া 
তাহার নাম দিয়াছিলেন “কগীন্্” । ভতীয় বাক্তিব নাম ছিল মাধব । এই 
বাক্তি কোন মন্দিরের পুবোঠিত ছিল। এইট বাক্তি শ্রীকৃষ্ণ সাজিয়া বেডাইত 
এবং শ্রীকৃষ্ণের অন্তকরণে মাথায় চড়া বাধিত। এইজন্য বৈষ্ণবগণ তাহার 
নাম দিয়াছিলেন “চডাধারী"। গোপগৃতে শরীক বন্ধিত হইয়াছিলেন বলিয়া 
এই বাক্ি অনেক গোয়াপিনীকে শিষ্বা করিয়াছিল এবং তাহাদের সহিত অনেক 
গঠিত কাধা করিত। একবার এই বাক্তি পুবীতে গেলে মহাপ্রড় শিশ্কাগণ 
সাহাযো তাহাকে তথা হইতে বহিষ্কত করিয়া দিয়াছিলেন। এই লোকটির 
সঙ্গী গোপগোপীগণ ভাহার একান্ত অধীন ছিল। 

“গোপগোপা লঞ্া সদ! নর্ভন কীত্তন | 

চুড়াধারী কাচি গোয়ালিনী লৈঞা লীলা । 

চূড়াধারী নামে ইথে বিখ্যাত হইলা ॥” __ প্রেমবিলাস। 

বৈষ্কব সমাজের এই দুরবস্থার ম্বচনা ও তদুপরি মঙ্তাপ্রতুর তিরোধানের 

তুই শতাব্দী পরে ইংরেজাগমনে এই দেশে রাজ-বিপ্লব এবং ততকালে দেশের 
বিভিন্ন সমাজে হুনশতির প্রচার-_ এইট সব মিলিয়া বৈষণব-সাহিতোরও অবনতি 
ঘটাল। ইহার ফলে খু: ১৮শ শতাব্দীর শেষভাগ হইতে বৈষব-সাহিতোব 
পরিবর্তে নবভাবে উদ্ছ্ধ বাক্ষাল। সাহিতা নৃতনরূপে দেখা দিল। 


আরবিতে 


542222252552-52283555542258555254-45545255524553-848258 
(১) পা্ঘটীক1--শান্ত বৈধ ও নান! সন্প্রধায়ের ঘন সন্বক্ধে চি্রলীধ শশ্খাক় "বিভোয্োফতরছিনী- এবং 
এই সঙ্গে অল্ভা প্রসঙ্গে ধরতাষা ও সাহিত্য ( ্ীরেশচন্্র সেন, ৯ সং ) পৃ ৩৫১-৩৬২, উষ্য। 


চতারিংশ অধ্যায় 
(ক) বিবিধ সাহিতা 


(১) আলোয়ালের পণ্মাবৎ 


কবি আলোয়াল একটি সাহিতাক নবযুগের পথপ্রদর্শক কবি 
বাঙ্গালা সাহিত্োর মধাযুগে চণ্তীদাস, রন্দাবন দাস, কুষ্জদাস কবিরাজ, 
নারায়ণ দেব, মালাধর বশ, মাধবাচাধা ( চগ্রীকাবা প্রাণেতা ), মুকুন্দরাম, 
আলোয়াল, রামপ্রসাদ ও ভাবত্তচন্দ্র_ঠহারা সকলেই যুগপ্রবর্তক কবি। 
ইহাদের প্রবন্তিত পথে চলিয়াই অন্ত বিশিষ্ট কবিগণ , সাফলা 
অঞ্জন করিয়াছেন এবং অধাযুগের বাঙ্গাল! সাহিতাকে নানাদিকে সম 
করিয়াছেন । 

মালোয়াল জাতিতে মুসলমান ছিচুলন। ইনি খঃ ১৭শ শতভাকীর 
মধ্যভাগের কবি, স্ততবাঃ কবি ভাবতচন্দের প্রায় একশত বংসর পূর্বের বর্ধমান 
ছিলেন। আলোয়াল পুবব-বঙ্গের ফরিদপুর জেলার অন্তত ফতেয়াবাদ 
পরগণার অধীন জালালপুর নামক স্থানের অধিবাসী ছিলেন । ষ্ঠা্ার পিতা 
এই স্থানের অধিপত্তি সমসের কুভুব নামক জনৈক বাক্তির একজন সচিৰ 
ছিলেন । মআালোয়াল তরুণ বয়সে পিতার সহিত সমুদ্রপথে গমনকালে 
পর্তুগিজ জলদন্্যগণ কর্তৃক আক্রান্ত হন এব ইহার ফাস ঠাহার পিতা 
নিহত হন। আলোয়াল বিপন্ন হইয়া আরাকান গমন করেন € তথাকার 
রাজার প্রধান মন্ত্রী মাগন ঠাকুরের আশ্রয়প্রার্থী হন।  “মাগন ঠাকুর, 
নামটি হিন্দু হইলেও ইনি জ্ঞাতিতে মুসলমান ছিলেন! কোন সময়ে 
মুসলমানের হিন্দুনাম গ্রহণ € হিন্দু দেব-দেবী বিষয়ক গ্রন্থ লেখার উদারাণের 
অভাব ছিল না। হিন্গণ মুসলনানগণ সম্বন্ধে অন্তবূপ উদারতা দেখাইয়া 
আসিয়াছেন । এই গ্রন্থের বৈষ্ণব ৪ অবৈষ্ণব উভয় অংশেই এতৎসংক্রান্ত 
কতিপয় উদাহরণ দেওয়া গিয়াছে । কবি আলোয়াল সম্বন্ধে ইতিপূর্বে 
ভারতচন্দ্রের যুগ আলোচনা উপলক্ষে উল্লেখ করা গিয়াছে । 

মাগন ঠাকুর খুব সাহিত্যান্রাগী ছিলেন এবং ঠাহারঈ আদেশক্রুমে 
৪ আালোয়াল “পদ্মাবং” প্রস্থ রচন! করেন । পৃর্ধর কবি মীরমহৃল্মদ জয়াসী বাং ৯১৭ 
সনে (১৫২০ খৃষ্টা্ে ) হিন্দীভাষায় তাহার ম্মপ্রসিদ্ধ “পপ্লাবত” প্রস্থ গ্রপয়ন 

0. 7. 101--৭১ 


৫৬২ প্লাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


করিয়াছিলেন । মাপোয়ালের “পল্মাবং* ইহারই বঙ্গানুবাদ । এই গ্র্থের 
বিষয়বন্ চিতোর-রাজপরিবারের রাক্্রী পদ্মিনী ও দিল্লীর পাঠান সুলতান 
আলাউদ্দিনের এীতিহাসিক কাহিনী । চিতোরাধিপতি ভীমসেন এই গ্রন্থে 
রয়সেনে পরিণত হইয়াছেন এবং আরও কিছু প্রাসঙ্গিক গরমিল আছে। 
খু: ১৯শ শতাকীতে প্রসিদ্ধ কবি রঙ্গলালের “পদ্দিনী উপাখান”ও বাঙ্গালা 
ভাষায় একই কাহিনীর অপর গ্রন্থ। গ্রীয়ারসন সাহেব আলোয়ালের 
গ্রন্থখানির ভুয়সী প্রশংসা করিয়া গিয়াছেন। 

পদ্মাবতী বা পদ্মাবং কাণা আলায়ালের হিন্দুশাস্থে বিশেষ জ্ঞান ও 
সংক্কতে পাগ্ডিতোর পরিচায়ক । কবি আলোয়াল পিঙ্গলাচাধ্যের অষ্টমহাগণ ও 
রসশাস্ত্ের নায়িকা-ভেদ সম্বন্ধে এবং জ্ঞোতিষ € আয়ুর্বেদ শাস্তে অপূর্বব জ্বানের 
পরিচয় দিয়াছেন। গ্রন্থথানিতে তিন্টসমাজ্ের নানাবিধ স্মঙ্গ্ম আচার-নিয়মের 
উল্লেখ এবং অধ্যায় গলির শিরোদেশে সংস্কুত শ্লোকের বাবহার গ্রন্থখানির বৈশিষ্ট্য- 
বাঞ্জক | কবি নিজেই উল্লেখ করিয়াছেন যে পদ্মাবতীর রচনা শেষ করিবার 
সনয় তিনি বুদ্ধ হইয়াছেন। সুতরাং গ্রন্থখানি ভ্টাহার বুদ্ধ বয়সের রচন1। 
এই বুদ্ধ বয়সেই কবিকে “ছয়ফুল মুল্লুক' এবং "'বদিউজ্জমাল" নামক ছুইখানি 
ফাশী কাবোর বঙ্গানুবাদ করিতে মাগন ঠাকুর আদেশ করেন। এই সময় 
আরাকান বা “রোশঙ্গ” রাজো নানা গোলযোগ উপস্থিত হয়। কবিউক্ত 
গ্রন্থ তুইখানি অন্রবাদ করিতে আরম্ত করিলে মাগন ঠাকুর ইহলোক তাগ 
করেন। ঠিক এই সময়ে দিল্লীর সম্রাট সাজাহানের পুত্রগণের মধো দিল্লীর 
মসনূদর অধিকার নিয়া কলহ উপস্থিত হয়। হহাদের চারি ভ্রার্ভার অন্যতম 
সাহাজাদা শজ1 (দ্বিতীয় ভ্রাত1) যুদ্ধে পরাজিত হষ্টয়া সপরিবারে আরাকানে 
আশ্রয় গ্রহণ করেন। কিন্কু ভাগাহত শ্রজার সহিত আরাকানরাজ্ের শীদ্রই 
বিরোধের কারণ ঘটে এবং সাহাজ্ঞাদা স্ৃা সদলবলে আরাকানরাজের সৈম্য- 
দলের হস্তে নিহত হন। ইহার ফলে আারাকানরাক্ত যুসলমানগণের উপর 
অতান্ত বিরূপ হইয়াছিলেন। তিনি সুজার সহিত ষড়যন্ত্রের সন্দেহে কৰি 
আলোয়ালকে কারাগারে প্রেরণ করেন। এই গোলযোগের সময় উক্ত ফাশখ 


পপ আপনা 


৯৯ িশ শীিপিপাাশিত শি শীলা পাপ 


১। ভাঃ দ্বীনেশচঙজ্জ সেখের মতে হিন্বী "পন্বাবং" রচনাকাল ৯২৭ বাং সন। সার জঙ্জ 
আত্রাহাষ শ্রীয়াইলসনের যে ১৪৭ সন (১২৪, খুক্টাক) এবং উছায় কারণ গ্রন্থ মধো সের সাহের উলেখ। 
দেয় সাছের সম্রাট ছওরার তাখিখ ১৫৪, ধু্টা। শ্রীরারসন সাঙ্েৰ ১২৭ সন যুগাকর পরমা বলিগ্া। যনে 
করেন কিন্তু ডাঃ লেন একখানি ছস্তলিখিত পুথিতেও ৯২৭ লন প্রাপ্ত হইয়াছেন বলিয়া! ভত্রচিত বঙ্গাব। ও 
সাহিতা (৬ সং পৃঃ ৪৯৩, লাঙটীক) গ্রন্থে উল্লেখ করিয়া গিজ্াছেন। দুতক্াং ১২" বাং সন ও সের সাহেয 
উদ্লেখ এই ছ্ছই কথার সাহগ্াণড কর! কটিন। হয় প্রথমটি তুল, ন। হয় দিতীয়টি (সের মাছের উল্লেখ) 
প্রঙ্গিপ্ত। 


বিবিধ সাহিত্য নং 


গ্রন্থ হুইখানির অনুবাদ সাময়িকভাবে বন্ধ থাকে । কবি নয় বংসর এইজপে 
কারারুদ্ধ ছিলেন এবং তাহার পর মুক্রি পান; এট সমায় সৈয়া মুসা নামক 
এক বাক্তির অনুগ্রহ ও আশ্রয়লাভ করেন। এই আশ্রয়দাতার নিতাম 
অনুরোধে কবি অবশেষে “ছয়ফুল মুল্ুকপ ও "বছিউজ্তমংল” গ্রন্থ ছুইখানির 
অনুবাদ সম্পূর্ণ করেন। এই গ্রন্থ দ্ুইখানি “পদ্যাবহণ গ্রন্থ হইতে নিকুষ্ট এব, 
ফার্শা অক্ষরে লিখিত । ইহার পর আবাকানবাজ্তেক অমাতা শ্রলেমানের 
আদেশে দৌলত কাজির বচিত "লোবচন্দ্ানী” & “সহী ময়না" নামক অসম্পূর্ণ 
গ্রন্থ দুখানি সম্পূর্ণ করেন । অতঃপর তিনি সৈয়দ মহম্মদ খান নামক এক ধনী 
ও ক্ষমতাপন্ন বান্তির আদেশে নেজ্াম গজনবী রচিত পহস্তপয়কর” গ্রান্থের 
বঙ্গানুবাদ রচনা করবেন । এই গ্রন্থগুলি ভিম্ন কবি আ7লায়াল কতকগুলি 
“রাধা-কুষ্ণ” বিষয়ক পদ বচন! করিয়াছিলেন । এই সন্গন্ধে বৈষব সাতিতোর 
“পদাবলী” অংশে উল্লিখিত হইয়াছে । কবি ভারতচান্দ্রল সঃায় বাঙ্গালা 
সাহিতো যে সংস্কৃত অলঙ্কাব € বসশান্ের বল প্রয়োগ দেখিতে পাওয়া যায় 
এবং রূচিবিকৃতি ৪ শব্দাড়ম্বরবানলা লক্ষিত হয় ভাঙার প্রথম উতকুষ্ট নিদর্শন 
আলোয়াল বচিত গ্রন্থসমূহ | 
হিন্দীভাষার মল “পদ্াবং” গ্রন্থের প্রণেতা মালিক মহম্মদ একজন ফকির 
ছিলেন । এই সাধ বাক্কির শিষাগণেব মো আমেখির রাজ্তা একজন। মালিক 
মহম্মদের মৃত্যুর পর তাহার সমাধি আমেখির বাজতগেত দেয়া হয়। এই 
সাধু বাক্তির বচনাতে অনেক আধাম্সিক ভাবের পরিচয় আছে । আলোয়ালের 
অন্ববাদ আক্ষরিক না হইলে স্তানেস্তানে তিনি আক্ষরিক অন্তবাদই করিয়াছেন 
এবং মূলের আধ্যাত্মিকতার স্ররটি€ বঙ্গায় রাখিয়াভেন। গ্রন্থখানি পা? করিলে 
তাহার হিন্মসমাজের প্রতি গভীব শ্রদ্ধার পরিচয় পার্য়াযায়। আলোয়াল 
তখরচিত পদ্মাবতীতে কল্্রনাবাকুলা ও মুসলমানীভাবের পরিচয় পরিশ্ষুট 
করিয়াছেন । নানারপ গুণাবঙীতে “পঞ্মাবতী” গ্রশ্থখানি ভারচন্দ্রের “অক্সদা- 
মঙ্গল” গ্রন্থের সহিত তুলনীয় । পরিণত বয়সে আলোয়াল পরালাক গমন 
কারেন। 
“মাগন” নামের বাধা। 
(ক) “নামের বাখান এব শুন মহাজল। 

আক্ষার অক্ষরে কহি ভাবি গুণগণ ॥ 

মান্টের মাকার আর ভাগোর গকার। 

শুভযুগ্ে নক্ষত্রের মআনিল নকার ॥ 


4৬৪ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


এ তিন অক্ষরে নাম মাগন সম্ভবে | 
রাখিলেম্ত মহাজনে অতি মন-শুভে ॥ 
মার এক কথা শুন পণ্ডিত সকল। 
কাবা-শাস্ত ছন্দোমূল পুস্তক-পিঙ্গল ॥ 
পিঙ্গালের মধো অষ্ট মহাগণ-মূল। 
ভাহাতে মগণ আছে বুঝ কবিকুল ॥ 
নিধিস্থির কল্প-প্রাপ্তি মগণ-ভিতর | 
মগণ মাগণ এক আকার-অস্তর ॥ 
আকার-সংযোগে নাম হইল মাগণ। 


আনেক মঙ্গল ফল পাইতে কারণ ॥” 
-পদ্মাবং, আলোয়াল। 


সগোবরে রাণী পদ্মিনী | 


(খ) “সারাবরে আসিয়া পদ্মিনী উপস্থিত । 
খোপা খসাইয়া কেশ কেল মুকুলিত | 
স্রগন্ধী শ্বামল-ভার ধরণী চুইল। 
চন্দানর ভরু যেন নাগিনী বেডিল ॥ 
কিন্বা মেঘারস্ত-যোগে হইল অন্ধকার । 
বিধুন্ধদ আসিল বা চ*& গ্রাসিবার ॥ 
দিবস সহতে সয়া হইল গোপন। 
চন্দ্রতাবা লতয়া নিশি হইল প্রকাশন ॥ 
ভাবিয়া চকোর-আধখি পড়ি গেল ধন্ধ। 
ভীমুত-সময় কিবা প্রকাশিত চন্দ ॥ 
হস্ত সৌদামিনী-তুলা কোকিল-বচন। 
উরুযুগ ইন্ধন শোভিত-গগন ॥ 
নয়ন-খঞ্জন তুই সদ! কেলি করে। 
নারাজী জিনিয়া কৃচ সগর্ব আদরে ॥” ইত্যাদি। 
_পগ্মাবং, আলোয়াল। 


২। বোদ্ধ-রঞ্জিক। 


বরদ্ষদেশীয় ভাষায় “থাড়,থাড নামে একখানি গ্রন্থ আছে। ইহাতে 
বুদ্ধদেখের জন্ম হইতে বুন্ধন্ব প্রাপ্তি ও নির্ববাণতত্ব প্রচার পরাস্ত সমস্ত কাহিনী 


ক 
বিবিধ সাহিতা ৬৫ 


বধিত আছে। পার্বত্য চট্টগ্রামের ধশ্মবন্ধ নামে জনৈক রাজার প্রধান রানী 
কালিন্দী এই গ্রন্থের বঙ্গানুবাদ প্রকা?শর জলন্ত অভিপ্রায় প্রকাশ করেন! 
তদন্ুসারে নীলকমল দাস নামক সম্ভবতঃ চট্টগ্রামের জনৈক কবি “থাড থাউ ” 
গ্রন্থের পগ্যান্ুবাদ করিতে এই রাণী কর্তৃক আদিষ্ট হন। উচাব্ট ফল “বৌদ্ধ- 
রঞ্জিকা” গ্রন্থ । প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতো গৌতম-বুদ্ধেব জীবনী সং ইহা 
একমাত্র গ্রন্থ । নীলকমল দাস বা রাক্তা ধশ্মবাকের কাল জানিতে পাকা যায় 
নাই । প্রাপ্ত পুথি একশত বংসরেব কিছু .বশী প্রাচীন । স্তরা ইহার 
প্রণেতা খুঃ ১৮শ শতাব্দীর শেষভাগে বধমান থাকি পালন 


১। নীলার বারমাস 


এই গ্রন্থের কাহিনী নীলা বা লীলা ( লীলাবতী । নামক কোন পরি ব্রাহা 
নারীর ব্রত উপলক্ষে রচিত । নীলার স্বামী নীলার মাত্র ১০ বংসর বয়সের সময় 
সন্নাস গ্রহণ কারে। ইহাতে নীলা অতিমাত্র ভুখিভা হইয়া কঙোব প্রত গ্রহণ 
করে এবং বনে বনে অভি বিপদসঙ্কুল স্থানে স্বামীকে অন্বসন্ধান কিয়া বডায়। 
অবশেষে তাহার ভাগো স্বামী সন্দশন ঘটে এব? নীলা সকাতাণে স্বামীকে গৃহে 
ফিরিতে অনুরোধ করে। অমশ্রুসজল নয়নে স্বামী-সেবা € স্বামীকে চে 
ফিরিতে কাকুতি-মিনতি এই ক্ষুদ্র কাবাখানির বর্ণনীয় বিষয়। অবশ্য নীল! 
অবশেষে তাহার কর্সের ত্রতে সাফলা-লাভ করে। বাঙ্গালা দাশে চিরনাসে 
গাজন উপলক্ষে হিন্ুনারীগণ শনীলাব উপবাস” কিয়া থাচকন। সম্ভবতঃ 
আমাদের আলোচা নীলা সেই নীলা । নীলার বারমাসী গান এখন পলি গ্রামে 
গীত হয় এবং ইহা অতি করুণ সন্দেহ নাই! আমাদের “নীলার বাকমাসে র 
কবির নাম বা তাহার সময় জ্ঞানা নাই । এই কাবো একটু সাবাদ পাওয়া 
যায়। তাহা নীলার স্বামী সম্বন্ধে । এই বাকির পিতার নান গঙ্গাধর ও নাহার 
নাম কলাবতী। তাহার গ্রামের নাম শ্রলুক প্রদেশের অন্ব্গত নন্দপাটন গ্রাম । 
অবশ্য উহা! কবিকলনা€ হইতে পারে। (বঙ্গভাষা £ সাভিতা, ৬৮ স', 


পূঃ ৫৬১ )। 
&। বিক্রমাদিত্য-কালিদাস প্রসঙ্গ 
এই গ্রন্থথানির প্রণেতা ও পুথিরচনাকাল সঙ্থন্ধে কিছু জানিতে পারা 


যায় নাই । পুথিখানি খণ্ডিত । পুথির জীর্ণ অবস্থা দেখিয়া ইভা খু: ১৭শ শতাব্দীর 
শেষে রচিত বলিয়! মন্্রমান করা যাইতে পারে। উহার রচনা বেশ হৃদয়গ্রাহী । 


পু প্রাচীন বাঙ্গালা লাহিতোর ইতিহাস 


রাজ! বিরুমাদিতা কর্তৃক বিতাড়িত কালিদাসের রাজ্যান্তরে গমন এবং 
তথায় এক রাক্ষসীর সহিত কালিদাসের প্রশ্বোত্বর | 


রাক্ষসীর প্রশ্ন. “পথিবীর মধো কহ গুরুতর কে। 
গগন হইতে উচ্চতর বলি কাকে ॥ 
কত তণ হইতে কেবা লঘুতর হয়। 
বাতাস হইতে কেবা শীঘ্ত চলয় ॥” 


কালিদাসের টন্তর _“মাএর বাঢ়া গ্ুরুত্তরা পৃথিবীতে নাই । 
গগন হইতে উচ্চ কহিব পিভায় ॥ 
তুণ হইতে লঘুতর হয় ভিক্ষুকভন। 
বাতাস হইতে শীঘ্ব চলয়ে যে মন ॥” 
রাক্ষসীর প্রশ্ন-. “কহ দেখি কিসে ধন্মম উৎপন্ন হয়। 
কিসে ধশ্ম প্রবর্ত হয় কহ মহাশয় ॥ 
ধর্ম স্থাপিত শরীরে হয় কি বিষয়ে। 
কহ দেখি কি শিষয়ে ধন্ম বিনাশ হএ ॥” 
কাল্পিদাসের উত্তর--“সাভা-বাবহ্াবে সধ্ম উৎপন্ন হয়। 
দয়াবান হইলে তাে ধন্ম প্রবন্থয় ॥ 
কমাযুক্ত লোকের হয় ধন্ম সংস্থাপন । 
লোভ-মোহ-যুক্কে ধখ্ম-বিনাশ ততক্ষণ ॥” 
রাক্ষসীর প্রশ্ব-.: “কহ দেখি প্রবাসেতে মিত্র কেবা হয়। 
গৃহের মধোতে মিত্র কাহারে বলয় ॥ 
মন্তর-মাধাতে বল মিত্র কোন জন। 
মুড়া-কালে মিত্র কেবা কহ প্রকরণ ॥"" 


কালিদাসের উত্তর _“প্রবাসেতে বিদ্যার বাড়া বন্ধু নাহি কেহ। 
গৃহে ভাষা বন্ধু ইহা নিশ্চয় ভানিহ ॥ 
অস্তরের মধো উষধ মিত্র হয়। 
জনার্দন মিত্র জান মরণ-সময় ॥" 

রাক্ষসীর প্রশ্ন. “কহ দেখি কিসেতে রাজার বিনাশ হয়। 
সকল হইতে বৈতরণী নদী কারে কয়॥ 
কমন কামছুঘ। ধেন্ু কহিব কাহারে । 
নম্মনের বন কিসে কহত সন্বরে ॥” 


বিবিধ সাহিতা 


কালিদাসের উত্তর-_“রাজা হইয়া ক্রোধী হইলে শীঙ্জ বিনাশ হয়। 
সকল হইতে বৈত্রণী নদী যে আশয়॥ 
বিদ্যা কামতুঘা ধেন্ু এহ! যে নিশ্চয়। 
সাস্তাষ নন্দন-বন নাহিক সংশয় )"" 


৫৬৭ 


--বিক্রমাদিতা-কালিদাস গুসক্চ। 


৫। সখীসেন। 

ফকিররাম কবিভষণ খুঃ ১৭শ শতাব্দীর প্রথমাহ্ের বাত কবির 
বৈ বংশে জন্ম হয় এবং বাড়ী বদ্ধমান ছিল | সখীসেনা শামটি নানা আকারে 
পাওয়া যায়; যথা, সখীসোনা € শশিসেনা | সমীসেনা নামের স্থানে শশিমুখী 
নামেরও বাবহার রহিয়াছে । সখীসেনা নামক রাজকুমাবীর গউঈটি প্রাচীন । 
সখীসোনা নামে এই গল্পটি মহম্মদ কোরবান আমি নামক এক বাক্তি রচনা 
করিয়াছিলেন এবং কলিকাতা হইতে উহা প্রকাশিত হইয়াছিল । তবেইহার 
প্রাচীন প্রকাশভঙ্গী গীতিকথার আকারে ছিল এব: শ্রীযুক্ত দক্ষিণারগন মিত্র 
মজুমদার মহাশয় এই শ্রেণীর গল্পগুলির যথাযথ রূপ রক্ষা করিয়া অনেকগুলি 
গল্প প্রকাশিত করিয়াছেন। ফকিররাম কবিভূষণের কবি প্রশংসনীয় 
ইনি রামায়ণের “লঙ্কাকাণ্ড" আংশটিও রচনা করিয়াছিকেন।  “সখীসেনা” 
গল্পের মূল ঘটনা “সখীনেনা” নামক এক রাভকঙ্সার প্রতি সেক রাজোর 
কোটালপুত্রের প্রেম নিবেদন ও বিবাহ । এক পাঠশালায় উভায়ই কিশোর 
বয়সে পড়াশুনা করিত । কোটালপুত্র নিয় আসন পাত ৪ রাজকন্যা 
উচ্চাসান বসিতেন। একদিন রাজকন্তার লিখিবার কলম নীচে পড়িয়া 
যায়। কোটালপুত্র তাহ ভুলিয়া দেয় বটে কিন্তু পুর্বে ঠাহাকে প্রতিজ্ঞা 
করাইয়া লয় যে সে যাহা চাহিবে তাহা ঠাহাকে দিতে হবে। এষ্ট 
কলমঘটিত ব্যাপার তিনবার ঘটে এবং চিনবারই রাজকন্যা একই প্রতিজ্ঞা 
করেন। পরে যখন কোটালপুত্র তাহাকে বিবাহ করিতে চাহিল খন 
তাহার বিশ্ময় ও খেদের অবধি রহিল লা। যাহা হউক, অবশেষে উভয়ের 
মনের মিলন হইল ও বিবাহ হইয়া গেল । ইহাই সখীসনার গল । 


রাজকন্যার নিকট কোটালপুত্ের বিবাহ শ্িস্থাব ! 


“তুমি পড় উচ্চামনে আমি হেটে পড়ি। 
পরিহাস করিয়া ফেলিয়া দিলে খোড়ি ॥ 


$৬৮ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


তিনবার খোড়ি তুলা! দিলাঙ তোমার হাতৈ। 
হাস্-মুখে সতা যে করিলে আমার সাথে ॥ 
আাশ] পাযর়্যা ভাষা কথা কহিলাঙ তোরে। 
যে হলা সে হলা গুণা মাপ কর মোরে ॥ 
ভোরে হেন বচন বলিব নাই আমি। 
সাত বন্দী থাকিলে হষ্টাবে অধোগামী ॥ 
শণএ ফকীররাম এ কথা দঢ়। 
ছাড়িলে ছাড়ান নাই যদি কাট মুড ॥” 
--সখীসেনা, ফকীররাম কবিভ়ষণ। 


৬। দ্ামোদরের বন্যা 
ছাওয়াল গাঞএন নামক কোন শজ্ঞাত কবি কর্তৃক ১৬৭৩ খুষ্টাবে 
“দামোদরের বণ)” নামক এই ক্ষুদ্র কবিতাটি রচিত হয়। দামোদারের ভীষণ 
বন্যার কথা এই দেশে সববজনবিদিত। কবির বচনা ভাল। বণিত বন্তার 
সময় ১৬৬৫ খ্ুষ্ঠাব | 


দামোদরের বন্থা বর্ণনা । 
"আবধান কর তাই শুন সর্বজন। 
মন দিয়া শুন সভি করিএ বিবরণ ॥ 
সন হাজার বায়ান্বব সালে প্রথম আশ্িনে । 
পদা/মাদরে আইল বান শুন সর্বজনে ॥ 
আডা চারি জল হইল পর্বত-উপর। 
মনা ডুবাতে মন কৈল দামোদর ॥ 
পর্ধধত হততে জল পড়ে মহাতেজে। 
লুড় লুড় ঘড় ছুড় জলের শব্দ বাজে ॥ 
যোজন যুড়িয়া জল হইল পরিসর। 
উপাড়িয়া ফেলিল কত গাছ পাথর ॥ 
তুণ আদি কাষ্ঠ খড় হইল একার্ণব | 
পর্ধত-প্রমাণ হয়া পড়ে ঢেউ সব॥ 
ভাসিল মরাল কত পর্ধবতীয়া বোঁড়।। 
সানন্দে চাপিল বে বোড়ার পৃষ্ঠে যুড়া ॥ 


বিবিধ সাহিতভা ৪৯১ 


চাপিয়। ভূজঙ্গ-পৃষ্টে মনে মনে হাসে। 

সমুদ্র ভেটিব আন্তি মনের হরিষে ॥ 

অক্তগর বলে ভাই কর অবধান। 

কোনকালে নাহি হয় এত অপমান ॥ 

এককালে শ্রীকৃষে দ'শিয়াছিল কালি। 

সেই অপরাধে বেডের ঘোড়া হলি ইত্যাদি! 
_দালমাদাবর বন্বা, ভাএয়াল গাঞল। 


(৭) গোসানী-মঙ্গল 


গোসানী দেবীর অপর নাম কাহ্ছেশ্ববী দেবী কুচবিহ্াণ বাব শের 
ইনি অধিষ্ঠাত্রীদেবী । কবি বাধাকুঞ্ণ দাস কৃঠবিহারের বাজা হাবেন্রনারায়াণের 
আাদেশে এই দেবীব বিববণ €(গোসানী-মঙ্গল” ) ১১০৬ বঙ্গাছে বাঁ ১৬৯৯ 
খুষ্টাব্দে রচনা করেন । কবি বাদাকুষ্ণ বঙ্গপুব ভেলাব বাগছুয়ার পরগণারগ অন্থগত 
ঝাড়বিশিন। গ্রামের অধিবাসী ছিলেন। কপি-রচিত বিবরণ পশ প্রাঞ্জল । 


গোসানী দেবীব কাঙ্েশ্ববী নাম গ্রহণ পু প্রঙ্গাবাবস্থা | 

“বাজাগ্রু কাব পুঙ্গা গোসাব চবন। 
নৈথিল ব্রাঙ্গণ হয়৷ পৃজে সাবধান ॥ 
ছাগল মহিষ বলি কাটিল বিস্তর । 
তুষ্ট হয়! গোসানা রাজাক দিল বর। 
কান্তেশ্বর রাজা হইল তাহার ঈশ্বরী। 
এই হেতু গোস।নীর নাম কান্তেশ্বরী ॥ 
নানাবাদ্য কোলাহল করে হরানরি । 
গান নতা কবে কত বন্দুক গরগরি ॥ 
আনান্দ বাদাই করি পুজা সমপিল। 
মস্তক নামিয়া রাজা শিশ্মাল্য লষটল ॥ 
এহি মতে গোসানী হইল স্যাঘান। 
নানাদেশী পোক আসি করে দরশন ॥ 
কাঠিক বৈশাখমাসে গোসানীর মেলা হয়। 
মানসী পৃজ্াএ তার বাঞ্া সিচ্ছি হয়॥ 

00. £.101--৭২ 


৫৭5. প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


পৃজা-অবসানে গৃহে উপশন | 
লোকজন সবে গেল আপনা-ভুবন ॥ 
বনমালা ধরে রাজা আনন্দে বিহবলে। 
ভুূণে কৰি রাধাকৃ্ণ গোসানী-মঙ্গলে ॥” 
_গোসানী-মঙ্গল, রাধাকৃ্ণ দাস 


(৮) মদনমোহন-বন্দন। 


থ; ১৬শ শতাবীর (প্রথম ভাগে বনবিষণপুরের রাজা প্রসিদ্ধ বীর হাম্বীর 
স্বীয় গৃহে মদনমোহন বিগ্রহ স্থাপন করেন। খুঃ ১৮শ শতাব্দীর শেষভাগ 
হইতে এই বিগ্রহ কলিকাতাস্থ অপার চিংপুর রোডে স্থাপিত আছেন। 
কলিকাতাবাসীর নিকট “মদনমোহনভলা" বিশেষ পরিচিত। সম্ভবতঃ খুঃ ১৮শ 
শতাঙীর শেষভাগে জয়কষ্খ দাস নামক কোন কবি “মদনমোহন-বন্দনা” 
নামক একখানি গ্রন্থ রচনা করেন। মদনমোহন সম্বদ্ধে সমস্ত তথ্য এই গ্রন্থে 
ভক্তিভাবে বিরচিত হইয়াছে । মদনমোহন সংক্রান্থ প্রাপূু পুথির কাল ১২৬৭ 
বঙ্গাড অথবা ১৮৬০ খষ্টাক। 


বগণব হাঙ্গামার সময় স্বয়ং মদনমোহানের 
বিষ্ণুপুর গড়-রক্ষা | 


“একদিন যত বরগী একত্র হইল। 

চারি ঘাট খুঁজি তখন যুজ-ঘাটে গেল। 
তালবরুজের খানায় নামি যত বরগীগণ। 
হাতীর উপরে চাপি করিলা গমন ॥ 

এক গোলন্দাজ তখন ছুটিয়া! চল্লিল। 
দক্ষিণভাপ্রে যেয়ে রাজায় আদ্দাস করিল ॥ 
শুন শুন মহারাজ বৈসে কর কি। 

বরগী তাড়াবার লেগে বলিতে এসেছি ॥ 
এই কথা শুনি বাজ কাপিতে লাগিল। 
ডাক দিয়া সহরের কীর্তনীয়া আনিল ॥ 
মহা প্রভুর বেড়ে যায়্যা সন্কীর্তন করে। 
রাখ মদনমোহন রাজ ডাকে উচ্চৈন্থরে ॥ 


বিবিধ সাহিতা ৫৭১ 
এখানেতে মদনমোহন জানিল! অস্ত্রে । 
রাজা প্রজায় বরগী তাড়াবার ভার দিলা মোরে ॥ 
মল্লবেশ ধরে প্রহ্ব অতি বিনোদিয়!। 
বরগী তাড়াতে যান প্র শাখারি-বাক্তার দিয়া । 
ঞ ঞ ফা রঙ 
যুজ-ঘাটে যায়া। প্রভুর ঘোঢা দাপ্ডাইল। 
বরগীর কর্ধ। ভাঙ্গব-পণ্ডিত দেখিতে পাইল । 
ও ফা ঙঁ চি 
এ সব দেখিয়া বরগী পলাইয়া যায়। 
মদনমোহন ভঁমে নান্বে এমন সময় ॥ 
আপন হাতে সলিতা লয়া কামানেতে দিল । 
বগী পলাইল তাদের হাতী মবে গেল |” ইত্যাদি । 
_মদনামোহন-বন্দনা, জয়কুষ দাস। 


৯। চল্দ্রকান্ত 
“চন্দ্রকান্থ” কাবোর প্রণেতা গৌরীকান্থ দাস। ঠহার অপর নাম 
কালিকাপ্রসাদ দাল। ইনি বেদ বশে জন্মগ্রহণ করেন। কবির নিবাস 
কলিকাতার অন্তর্গত প্রাচীন স্ভামটী গ্রামে ছিল এবং ষ্টাহার পিভার নাম 
মাণিকরাম দাস। খুঃ ১৮শ শতাব্দীর মধ্যভাগে কবি গৌরীকাস্ত কবি ভারত- 
চন্দ্রের “বিদ্যাম্রন্দরের” আদশে “চন্দ্রকান্থ” গ্রন্থখানি রচনা করেন। দেবীচরণ 
নামক কোন বাক্তি এই গ্রস্থরচনায় ঠাহার উতসাগ্দাতা ছিলেন। কবি 
গোৌরীকান্ত গগ্ঠেও কিছু রচনা করিয়াছিলেন । “চশ্দ্রকাস্ত” গ্রন্থে ভারতচন্দ্বে 
বিকৃত আদশের পরিচয় থাকিলে রচনামাধূুধো একসময় এই গ্রন্থ প্রায় 

“বিগ্যাম্রন্দর” গ্রন্থের স্থান অধিকার করিয়াছিল । 


গোয়ালিনীর রূপ-বর্ণনা । 


“গোবীর সৌন্দধা কত কতিব বিস্তারি। 
কিঞ্চিৎ বর্ণনা করি সাধা অন্রসারী ॥ 
অদ্ধেক বএস মাগী যুবতীর প্রায়। 
কপালে চন্দন-বিন্দু তিলক নাসায় ॥ 


৫৭২ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


স্ুগন্ধি-তৈলে করে চিকুর-বন্ধন। 

খোপার াপার ফুল অতি স্মশোভন ॥ 

কাণে পাশা মুত্রভাষা সহাস্য-বদন | 

নয়নে কঙ্জল-রেখা দশনে মঞ্জন ॥ 

শজ বন্ধ পরিধান গলে পাকা মালা । 

পরাণ কাড়িয়া লয় কথার কৌশলা ॥ 
হাব-ভাব কটাক্ষেতে যুবতী নিন্দিয়।। 
যৌবনে কেমন ছিলা না পাই ভাবিয়া ॥৮ 

_ চন্দ্রকাস্ত, গৌরীকান্ত দাস। 


“চন্দ্রকান্থ” গ্রশ্থের গল্পাশ এইকপ। চন্দ্রকান্ত নামক এক বণিক যুবক 
তাহার নবপরিণীতা সুন্দরী স্রীকে গৃহে রাখিয়া বাণিজ্তা উপলক্ষে গুজরাট গমন 
করে। তথায় রাজকন্যার রূপ দেখিয়া এই যুবক মুগ্ধ হয় এবং উভয়ের প্রেমের 
ফলে চন্দ্রকান্ত স্্ীবেশে রাজ্ঞপুরীতে গোপনে বাস করিতে থাকে। অবশেষে 
চম্্কান্ের স্ত্রী পুরুষের ছল্াবেশে স্বামীব খোজ করিতে গুজরাটে যায় এবং 
স্বামীকে উদ্ধার করে। ভারতচন্দের যুগের বিকৃত আদর্শের নমুনা শুধু 

“চম্দ্রকান্ত” নহে । এইরূপ জপব ঢুইখানি গ্রন্থ কালীকুঞ্ণ দাসের “কামিনীকুমার” 
এবং রনিকচন্দ্র রায়ের “ভীবনতার)', । 


সঙ্গীত-তরঙগ 
“সঙ্গীত-তরঙ্গ” প্রণেতা রাধামোহন সেনের সময় ১৯শ শতাব্দীর 


প্রথম ভাগ। বঙ্গবাসী প্রেস কর্তৃক “সঙ্গীত-তরঙ্গ”" মু্রিত হইয়াছে । সংস্কৃত 
রাগ-রাগিণী এই গ্রন্থে বাখাত হইয়াছে । যথা.__ 


রাগ-রাগিণীর রূপ-বর্ণনা। 


দেখ বাঙ্গালী ম্ন্দর-কাস্তি বালা । 
যোগিনীর বেশ গলে পুষ্পমালা ॥ 
কর দক্ষিণে পার পদ্মফুল । 

ধৃত শবা-করে রুচির ত্রিশল ॥ 
রমণী-বদনে বিস্ভৃতি-প্রঘটা । 

আর মস্তরকে উফ্ীব-বন্ধ জটা॥ 


বিবিধ সাহিত্য ৫৭৩ 


পরিধান বাস কাষায় কেশরে। 
উরু-রো মাঝে কররী বিল্দুপারে ॥ 
ঘন চন্দন-চচ্চিভ মঙ্গ-রাগ। 
জ্ঞাতি রক্ষণাবেক্ষণে পুর্ণভাগ ॥ 
খরজ্ঞ গৃহ-মধ্যে বিরাজ্তে ধনী 
স্বর-শ্রশ্রেমী সা-বি-গ-ম-প-ধ-নি ॥ 
দিবাসের শেষ যানে বিধান, 
কবি সেন-বিরচিভ ছন্দোগান ॥৮ 


সঙ্গী হন, বালারমাহন সন। 


1 উষা-হরণ 


বগুড়ার মনসা-মঙ্ষলের কবি ক্ীবন মোতয় (খুঃ ১”শ শতাকীর মধাজাগ ) 
“উষা-হরণ” বচন! কবিয়াছিলেন । মনসা-মক্ষল কারা হালোচনা উপলক্ষে 
পৃবেবের এক অধ্যায়ে এই কবির সম্বন্ধে বিবরণ দেওয়া হইয়াছে । উষ্ধা-অনিরুন্ধের 
কাহিনী মনসা-মঙ্গলৈবও অন্তর্গত । জীবন মৈত্রেয় রচিত ও এঠ কাহিনী সম্থলিত 
একটি স্বতন্থ পুথি পাওয়া গিয়াছে । বাণ-কন্যা উধা ও কৃষণ-পৌত্র অনিকাদ্ধের পু- 
প্রেম কাহিনী এব” ততপলক্ষে প্রাগ জ্যাতিষপুরের দৈত্যারাজা বাণ € দ্বারকাধি- 
পতি শ্রীকৃষ্জের যুদ্ধ সশ্বন্ধীয় পৌরাণিক কাহিনী মবলগ্বনে এই "উষা-হরণ" লচিত 


মনিরদ্ধ গোপনে উষ্ষা-সম্াষান গেলে উষাণ উষ্চি। 


*অনিকদ্ধ-বদন দেখিয়া বিনোদিলা। 

কপট করিয়া উষা বলিয়াছে বাণ ॥ 

কে তুমি কোথায় থাক কেন আহলে এথা। 
পিতায় শুনিলে ভোমার কাটিবেন মাথা ॥ 
কাহার কুমার ভুমি পরিচয় দেহ । 
বিলম্বেতে কাধা নাতি এখথা হেতে যাহ ॥ 
ভালভ ঢাঙ্গাতি বটে একি পরমাদ । 

হরিতে পরের নারী করিয়া সাধ ॥ 
দাসীগণ দিয়া আাজি করিব তর্গতি | 

এথা হৈতে যাহ চোর বলিলান সম্প্রতি ॥ 


৫৭৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


কে জানে তোমাকে তুমি কোন স্থানে বৈস। 
এত্ত বড় প্রাণ যে আমার ঘরে আইস ॥ 
আপন কলাণ চাহ যাহ নিকেতন। 
নহে আজি স্রীর লোভে হারাবে জীবন ॥” 
_উফা-হরণ, জীবন মৈত্রেয়। 


(১২) বৈদ্কা-গ্রন্থ 


এই “বৈদ্ধ-গ্রন্থখানি খুঃ ১৮শ শতাব্দীতে কোন অঙ্ঞ।তনামা চিকিংসক 

€ কবি কর্তক রচিত হয়। বাঁধি ও তাহার চিকিৎসা-প্রণালী পছ্যে লিখিবার 
প্রাচীন রীতির তেড় এই যে ইহাতে মুখন্ত করিতে স্ববিধা হয়। এইরূপ গ্রন্থে 
কবিদ্ব মাশা করা যায় না। 

অথ ফুলা-মহাকুের লক্ষণ € চিকিৎসা । 

“গাও ফুলএ যার অন্গুলিখানি পড়ে। 

নাক ফুলিয়া চেভা হয় কথকালে ॥ 

এ সব লক্ষণ যার হএ বিপরীত । 

ইষধ নাহিক তার জানি নিশ্চিং ॥ 

চিকিৎসা করিব তাহ] যে জন পণ্ডিভ। 

দৈব-যোগে ভার বাধি হব খণ্ডিত ॥ 

কৃষ্ণবর্ণ সর্প মারি যতনে রাখিব 

লেজ মুণ্ড কাটি তারে রৌড্রেতে শুধাইব | 

বাবরির বীজ সমে গণ্ডি করিব। 

চারি মাঘ! প্রমাণে গুটি তখনে খাইব ॥” ইতাদি। 


_বৈগ্চ-গ্রন্থ | 
(১৩ বৈষ্ব-দিগ্দর্শন 


এই গ্রন্থধানির প্রাণতা জয়কুষ্চ দাস। এই কবি ৪ তাহার গ্রন্থের 
বিশেষ বিবরণ সম্বন্ধে সাহিতা-পরিষং পত্রিকা, ১৩১৭ সাল, দর্থ সংখ্যা, ২২১ পৃষ্ঠা 
্ষ্টবা। উক্ত পত্রিকায় কবি রচিত “ভূবন-মঙ্গল” গ্রন্থের পরিচয় আছে। 
রচনাদষ্টে মনে হয় “বৈফব-দিগ্দর্শন” ও “ভূবন-মঙ্গল” একই গ্রন্থ । “বৈষধব- 
দিগ্দর্শন” প্ডুবন-মঙ্জলেশ্র অংশবিশেষ হইতে পারে। কবি জয়কুফ। দাস হুগলী 
জেলার অস্তর্গভ গড়বাড়ী গ্রামের অধিবাসী ছিলেন। কবির কাল ধৃঃ ১৭শ 


বিবিধ সাহিতা 4৭৫ 


শতাব্দীর শেষাদ্ধ হইতে পারে । “বৈষ্ণব-দিগদর্শন” গ্রন্থে শ্রীচৈতন্গের পার্্বচর- 
গণের জন্মস্থান সম্বন্ধে বিবরণ দেওয়া হইয়াছে । যথা __ 


শ্বীচৈতন্য পাধদগণের জন্ুস্থান। 


“নবদ্ধীপে জন্ম প্রভুর নিশ্চয় জানিয়া। 

স্থানে স্তানে পারিষদ জম্মেন আসিয়া ॥ 

জনমিল৷ কমলাক্ষ ভট্ু শাস্তিপুরে । 

মছ্ৈত বলিয়া তার বিখাত সংসারে ॥ 

দীপান্বিত। অমাবস্থা কাতিক নাসা । 

অন্ররাধা নক্ষাত্রাতি মঙ্গল বাবেতে ॥ 

একচাকা খলতপ্ুরেতে নিতানন্দ । 

জনম লভিলা প্রক মানন্দের কন্দ ॥ 

পরমানন্দ ঘবে জন্মিলেক আসিয়া । 

যাব প্রসিদ্ধ নাম হাডাষ্ঠ পর্চিত বলিয়া ॥ 

জনম লভিলা পদ্মাবতীব উদবে। 

মাঘ শুরু! আরয়োদশী ভমিস্ত বাবে। 

কুবের বলিয়া নান জনক রাখিল। 

স্বভাব-প্রকাশ নাম নিত্যানণ্দ হইল ॥৮ ইত্যাদি । 
--1বযল দিন, জয়কুষ দাস। 


(১৪) সপিগাদি-বিচার-প্ররত্তি 


রাধাবল্রভ শন্মা বাঙ্গালাতে একখানি স্মতি-গ্রন্থ রচনা করেন। এষ 
গ্রন্থখানির নাম সম্ভবতঃ “সপিগাদি-বিচার-প্রবৃতি” | এই গ্রন্থথানি খঃ ১৭শ 
শতাব্দীতে (বোধ হয় শেষভাগে) রচিত হয়। পাকুডের রাজা পৃথীচন্্র (:১৯শ 
শতাব্দীর প্রথম ভাগে) ভীহার “গোৌরীনঙ্গল” কাবো (১৮০৬ খ্ুষ্ঠা ) এন 
গ্রস্থখানির উল্লেখ করিয়া গিয়াছেন । প্রাপ্ু পুথিখানি খণ্ডিত এব গ্রন্থকারের 
নাম ইহাতে নাই । অন্রমান করা যাইতেছে আলোচা গ্রন্থখানিই রাধাবল্লভ 
শশ্মা রচিত স্মতি-গ্রন্থ । ৃ 
লপিগ্াদি-বিচার। 
“সপ্তম পুরুষাবধি সপিগু-লক্ষণ। 
পুরুষের হয় এই শাস্থের লিখন ॥ 


৫৭ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


জীবদ্দশাতে পিতা পিতামহ থাকে। 
তবে দশপুরুষ সপিগড হয় লোকে ॥ 
বিবাহ-রহিত শুন দৃহিতার কথা । 
তুতীয় পুরুষাবধি সপিগু-গৃহীতা ॥ 
সপিপ্তাস্তর চৌদপুরুষ পধান্ত। 
সমান-উদক তার হয় দেহবস্ত ॥ 
তারপর সম্বন্ধ জানিহ নিজ জন। 
ম্মরণ অবধি হয় সাকলা-লঙ্ষণ ॥ 
তারপর সকলে গ্রোত্রজ করি কয়। 
সপিগু-বিচার এই শুন মহাশয় ॥” 
_সপিগাদি-বিচাব-প্রবৃত্তি, বাধাবন্্রভ শশ্মা । 


( ১৫) উজ্জ ল-চন্দ্রিক। 


এই গ্রন্থথানি বপগোম্বামী রচিত সংক্ষত গ্রস্ত “উজ্জ্ল-নীলমণি"র 
বঙ্গভাষায় অনবাদ। অনুবাদকেব নাম শচীনন্দন বিগ্যানিধি। হরিদন্ত নামক 
জনৈক প্রভাবশালী বাক্তির আদেশে ইনি ১৭০৭, শকে বা ১৭৮৫ খুষ্টাব্দে 
“উজ্জ্ল-চন্দ্রিকা” নামক অন্রবাদ গ্রন্থধানি রচনা করেন। শচীনন্দন বিদ্যানিধি 
বন্ধমান জেলার অম্র্গত ৪ গুক্ষরা ষ্টেশনেব নিকটবন্ত্রী চানক গ্রামের 
অধিবাসী ছিলেন । খু; ১৬শ শতাব্দীর পদকর্ঠা শচানন্দন দাস হইতে ইনি অবশ্য 
ভিন্ন বাক্তি। এই গ্রন্থে নায়ক-নায়িকার বিভিন্ন প্রকার ভেদ বণিত আছে। 


পতি। 
“শান মতে কাস্তার যেই করে পাণিগ্রহে। 
সেই ভর্তা হয় তারে পতি শক কাত ॥” 


ধঁ ফী ঙ্জ চি 


উপপতি। 
“ইহলোক পরলোক না করি গণন। 
নিজরাগে করে যেই ধশ্মের লঙ্ঘন ॥ 
পরকীয়! নারী সঙ্গে করয়ে বিহার। 
সদা প্রেমবশ উপপতি নাম তার।॥” 


বিবিধ সাহিতা ৫৭৭ 
শঙ্গার-রস। 

শঙ্গারর মাধুষা অধিক ইহাতে । 

উপপতি বসশ্রেষ্ঠ ভরতেক মতে ॥ 

লোকশাস্ে করে যাহা অনেক বাবণ। 

প্রচ্ছন্ন কামুক সাথ তুলভ মিলন ॥ 

তাঙাাতে পবনা কভি মন্পাথের হয়। 

নহামুনি নিজ শানু এট মত কয ॥ 

ইতাতে লঘৃতা সেই কবিগণ কয। 

প্রাকৃত নায়াকে সেই কুষ প্রতি নয় 0) ঈন্াি। 


-উজ্জ্রলল-চন্ডিকী, শটীনন্দন নিক্ালালি। 


(১৬) ব্লু সারাবলী 

এই গ্রন্থ রচনাকারীব নাম রাধামাধর ঘোষ । বৃহৎ সাবাবলী” বালা 
পাচখণ্ডে বিভক্ত, যথা,-__কৃষ্ণ-লালা, বাম-লীলা, জ্রগল্পাথ-লীলা, চৈতশ্া-লীলা 
ও বুদ্ধ-লীলা। শিববতন মিত্র মহাশয়ের মাত “এ সমগ্র বৃহৎ সরাবলা 
গ্রন্থখানি ৯৫০০০ অর্থাৎ প্রায় লক্ষ শ্রোকে সম্পরণ ! সাত সাহিতো 
বেদবাস-কৃত মহাাভাবত বাহীত অপর কোন ভারতীয় গ্রশ্থর একপ খাতি 
আছে বলিয়া আমরা আনগত নহি |” (বারড়মি, ১ম বম, ১৭ম সখা, ঘ৯ং 
প্টা)। বাকুড়া মুতাযন্ত্ হইতে এই গ্রন্থের কুষ্ণলীল, রাম লীলা 
জগন্লাথ-লীলা মুদ্রিত হইয়াছিল । কিন্ত ইতাতে আথিক ক্ষতি হঞয়াতে 
অবশিষ্ট তুই অংশ মুদ্রিত তর নাই। বাধানাধ ঘোষ ভগলী জেলার 
দশঘরা গ্রামে খু: ১৮শ শভাকীর মধাভাগে জনুগ্রহণ করিয়াছিলেন এক 
কবির পিতার নাম রামপ্রসাদ ঘোষ। 


জটিল ও কুটিলার চিরঘাটে রাধাকৃফলীলা দর্শন 
*সদনামোতন শ্যাম মাতে থৃঠয়া। 
চারিদিকে গোপীগণ মণ্ডলী করিয়া ॥ 
পাঙ্গুতে কেশর যেন মধোা তে জমর ! 
চারিদিকে শোভে যেন পল্লব মানাহর ॥ 
সে মত শোভা হল কি কহিব তার। 
মধান্মলে বিরাক্েন সংসারের সার ॥ 
€0. 7. 108--৩ 


৫৭৮ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


চারিদিকে সধীসব.নাচিয়া বেড়ায়। 
হেনকালে জটিলা কুটিল! তথা যায় ॥ 

মায়ে বীয়ে জনে কক্ষে কুস্ত করি। 
চিরঘাটে গেল তবে আনিবারে বারি ॥ 

নহ হয়ে সধীগণ নাচিয়ে বেড়ায়। 

জটিল! কুটিলা দেখি ভাবে অন্পায় ॥ 

প্রকাশ করিয়! প্রভু না কহেন বাণী। 

ঠাবিয় রাধারে জ্ঞাত করে চক্রপাণি ॥ 

চিন্র দেখি কমলিনী হন সাবধান । 

সম্ববিয়া তথায় রহিল ভগবান ॥”" ইতাদি। 


--বৃহৎ সারাবলী, কৃষ্ণলীলা, রাধামাধব ঘোষ । 


(থ) কুলজী-সান্ত্যি 

এতদ্দেশীয় হিন্দু-সমাজে জাতিভেদ স্বীকৃত হইয়াছে । জাতিভেদ 
কথাটি মূলে একটু বাপক। হিন্দু ও অহ্হিন্তু, প্রাচা ও পাশ্চাতা সব সমাজে 
ও সব দেশেই কোন না কোন আকারে জাতিভেদ রহিয়াছে । “জাতি” 
কথাটি গোড়াতে [২5০৫ অথবা "11৩ ( উপজাতি ) অর্থে প্রযুক্ত হইলেও 
বর্তমানে সংস্কতিগত 1১69]016 অথবা রাজনীতিগত 181102 প্রাচীন 
( (11০ অর্থে নহে) অর্থে ্ঈট অধিক প্রযুক্ত হইয়া থাকে! ধন্ম হিসাবে হিন্দু 
ধশ্মাবলম্বীগণের মধো ইহা অনেকটা স্বতস্ত্র সংচ্কা-জ্কাপক। প্রথিবীর সভা 
সমাজগুলির ভিতরে পাশ্চাতা মহাদেশে ধন (6৪101) ইহার মেরুদগ্ুস্থরূপ 
হইয়াছে । ধনী ওনিধন এই ছুই জাতিতে পাশ্চাতাসমাজ বিভক্ত হইয়া 
পড়িয়াছে। ইহার মধো আবার এই ধন হিসাবে প্রাচীনকালে উক্ত মহাদেশেও 
মির অধিকারই অধিক গৌরবজনক ছিল এবং ইন্ার ফালে তথায় “17€009] 
59610” নামক একপ্রকার জমিদারি প্রথার উদ্ভব হইয়াছিল। বর্তমানকালে 
তংস্থানে বিনিময় মুদ্রার অধিকারী বণিক সম্প্রদায় অধিক সম্মান অথবা 
ক্ষমতালাভ করিয়াছে । অবশ্ট সামাজিক মর্যাদার মানদণ্ড পাশ্চাত্য মহাদেশে 
সর্ধত্র একরূপ নহে! বংশ-মধ্যাদার সম্মান আমেরিকা মহাদেশে তত 
মান্য না হইলেও ইউরোপ তাহা। একেবারে ভূলিতে পারে নাই । ইহা ছাড়া 
রাজনৈতিক ও সামরিক ক্ষমতাশালী বাক্কিগণের এবং মস্তিষ্-জীবী 
(191৩116008815), ধাণ্মিক ও ধর্মবাবসাফিগণের ম্বাতস্থা অথবা সামাজিক 


বিবিধ সাহিত্য রি 


মধ্যাদা' অনেক দেশেই অল্প নহে । আমরা প্রত্যেক দেশের সভা মানব-সম বক - 
গুলিকে উপলক্ষ করিয়াই প্রধানতঃ উপরোক্ত কথাগুলি বলিলাম । সুতরাং 
দেখা যাইতেছে মান্থুষ সকলেই সমান নহে | ইচ্থাদের মধো উচ্চ নীচ ভে 
সর্বত্রই আছে ও থাকিবে । 
ভারতবর্ষাঁয় হিন্দুগণের এই সামাক্তিক উচ্চ-নীচ ভেদ একসময়েছিল না পরে 

হইয়াছে, যথা-বৈদিক যুগে ছিল না, পৌরাণিক যুগে তইয়াছেইা স্বীকার 
করা যায় না। বৈদিক যুগে ঝধিগণ ভাঞ্খব বাক্তিগণ হতে ভাধিক মানা পাচ্ছেন । 
সাধারণ পুরুষ, সাধারণ স্ত্রীলোক অপেক্ষা অধিক মধাদা বা অধিকার পাই 
পরে “গুণ ও কন্মা” হিসাবে সমান্তভাগ হইল । এই দোশেন বৈশিষ্ট এই যে 
“'কাঞ্চন-কৌলীম্বা” এই দেশে বিশেষ সমাদর লাভ কবে নাই. ছিন্-কণ্া 
পরিহিতত সন্লাসী এই দেশে রাজা বা বণিক অপেক্ষা অধিক সম্মানিত এই 
ভিসাবে বাহ্িক ও সামাজিক দারিদ্র আধ্াজ্সিক শীশ্বমাসম্পন্প পাক্কিল মম্াদা 
কখনও ক্ষ করে নাই | যাহা হউক "গুণ & কশ্মা অবলম্বান সমাজ-বিভাগে 
01955 তৈয়ারী হয় ০850৮ তেয়াবী হয়না । উন উ1]1০ সাতেবেল £ 
চ0995 19145 সাহেবের মাতে 90020010100] 2 000০058111৮ অথাৎ 
বিবাহদ্বারা এবং একত্র পান-ভোজনদ্বারা 09966 (তয়ার হয় এব' কালক্রমে 
ভাঁরতবধ ও তথা বাঙ্গালাদেশে তাহাই হইয়াছিল । 

নানা জাতি (1২৪০০) বাঙ্গালাদেশে আগমন করিয়া ক্রমে বিবাহাদি 
দ্বারা এক সমাজে পরিণত হয়। আরধাজাতির এতদ্েশে আগমন € এট 
মিলন প্রচেষ্টায় নানা জাতি বাঙ্গালাব হিন্দুসমাক্সের অঙ্গে মিলিয়া গেল। 
এইরূপ প্রত্যেক জাতির উদ্চুব সম্বন্ধে নানা কিন্বদস্ঠী সংগ্কৃতে রচিত হইল এব 
প্রত্যেক জাতির জীবিকা সংস্থানের কাখা স্থির হইল । (দিক যুগে শ্বেত, বত 
পীত ও কৃষ্ণ এই চারি “বর্ণেব” (গাত্রবর্ণের ) লোকের দ্বারা হিন্দসনাড সংগঠন 
পরিকল্পিত হইয়া ক্রমে কাধ্য বিভাগদ্ধারা ( সম্ভবত: এই গাত্রবর্সমঙ্গিত চারিটি 
[২৪০০ ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয়, বৈশ্য ও শূ্র নাম গ্রহণ করিয়া) সমাজাদহে নিশিয়া গেল 
এবং পরে “মিশ্রবর্ণ প্সমূহের উৎপন্তি হইল । 

যাহ! হউক এই নানা ০৪৫ বা জাতি বাঙ্গালাদেশে বাশান্বক্রমিক ভাবে 
নিজ নিজ জাতিগত কণ্ম এতদিন করিয়া আসিতেছিল ! এক্টরূপ অসাধা ক্ষত 
বৃহৎ জাতির পুরোভাগে বাঙ্গালাতে ব্রাহ্মণ, বৈদ্ধা & কায়স্থ জাতিত্রয় রহিয়াছে । 
উহাদের নান! উপবিভাগ রহিয়াছে । জাতি বা সমাজের সেবা করিয়া অথবা 
রাজলীতিক্ষেত্রে বা ইতিহাসে অনেকে অক্ষয় কী রাখিয়া স্বীয় নাম তো বটেই 


৫৮, প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


স্বীয় কূলকেও মধ্যাদাসম্পন্ন করিয়া গিয়াছেন। আবার নানারপ কুকাধ 
করিয়া অনেক বংশের পতনও হইয়াছে । এই দেশে যাহা “গুণ ও কর্খ্গত” 
গোড়াতে ছিল তাহা শ্রদীর্ঘকাল যাবং বংশগত হইয়া পড়িয়াছিল। ইহার 
ফলে অযোগ্য লোক বৃথা সম্মানের দাবী করিতে অত্যন্ত ছিল। হিন্দুরাজা- 
গণের উৎসাহে ও বিশেষ বিশেষ সমাজনীতিজ্রগণের প্রচেষ্টায় বাঙ্গালার হিন্দু- 
সমাজে মাধা মাধো সাঙ্কারও হইরাছে | এই বিষয়ে সেনরাজগণ, বিশেষতঃ বল্লাল 
সেন, পণ্ডিত রঘুনম্দন ও দেবীবর ঘটক্্ষর নাম চিরন্মরণীয় হইয়। থাকিবে । 
বাঙ্গালী বণিককুলের সমুদ্রপথে বিদেশে বাণিজ্জা করিতে যাইয়া সমাজবহিভূ্ত 
রীতিনীতি পালন এবং মুসলমান, মগ € পর্তুগীজ জলদন্ত্াগণের বাঙ্গালী নারী 
অপহৃরণ বা বলপূর্ববক মুসলমানগণের হিন্দ্ুগণকে ধশ্মাস্তরিত করিবার প্রচেষ্টা 
সর্বজনবিদিত। ইহার ফলে সমাক্তসংস্কার অপরিহাধা হইয়া পড়িয়াছিল। 
সমাজে বিশেষ বিশেষ গুণী লোককে সম্মানিত করিবার ফলে তাহাদের অযোগা 
বংশধরগণও উহা দাবী করাতে সমাজে নানা বিশখলার স্যটি হইয়াছিল। 
“কৌলীনা-প্রথা” নামক এই প্রথার আদর্শ প্রথমেই ছিল “আচার” । তাহার 
পর বিনয়, বিদ্যা, প্রতিঙ্গা, তীর্থদর্শন, নিষ্ঠা, বৃত্তি, তপ ও দান গণ্য হইয়াছিল । 
এক্ট কৌলীনা প্রথা অনুসারে বন্তবিবাহ প্রথা এইরূপ বীভৎস আকার ধারণ 
করিয়াছিল যে বন্তকাল সমাজদ্তে উহা বাধিরূপে বিরাজ করিয়াছিল । 
কাম্যকুন্ডাগত ব্রাহ্মণগণের প্রাধাম্ব আদিশুর কৃত। কৌলীগ্ঘ-প্রথা (বিশেষ 
করিয়া রাটী ও বারেন্ছু ব্রাহ্মণ সমাজে ) স্থাপনে বল্লাল সেনের নাম চির- 
স্মরণীয়। সামাজিক রীতি-নীতি, আচার-নিয়ম সংক্রান্ত বিধি-নিষেধ লিপিবদ্ধ 
করিয়া ম্মার্ড রঘুনন্দন যশন্বী হইয়া গিয়াছেন। লক্ষা করিবার বিষয় ইহা 
রাজকৃত নহে, দরিদ্র ব্রাঙ্মণ-কৃত এবং বাঙ্গালার হিন্তসমাজের সর্বত্র মান্য । 
উদারদৃষ্টিদ্বারা বিভিন্ন কালের গুণ-দোষ বিচার করিয়া সমাজ মধো বিবাহসম্বন্ক 
স্থাপনের নিয়ম-কান্রনের প্রবর্তককপে দেবীবর ঘটক প্রসিদ্ধি লাভ করিয়া 
গিয়াছেন। তাহার রচিত “মেলবপ্ধনের” নিয়ম-কান্ুনগুলি কালক্রমে অতি- 
সৃক্তার ফলে অচল হইয়া পডিয়াছে। 
এক সময়ে এই দেশে ঘটকগণ বিবাহ সম্বন্ধ মৃস্থির করিতেন এবং 
বিভিন্ন কুলের খবর তাহারা “নোট” কারয়া রাখিতেন। ইহার ফলে 
স্কতে অনেকগুলি কুলজী-গ্রন্থ রচিত হয়। এই দেশের ভাটব্রাহ্মণগণও 
স্কটল্যান্ডের 89: ধা চারণদিগের ম্যায় অনেক কুলের সংবাদ রাখিয়া স্থানে 
স্থানে গান গাহিয়া বেড়াইতেন। সংস্কৃত কুলজী-গ্রন্থগুলি বর্তমানে আমাদের 





| বিবিধ সাঞফিতা ৫৮১ 


প্রয়োজন নাই । বাঙ্গালাতেও অনেক কুলজী-গ্রন্থ লিখিত হইয়াছিল এবং 
ইহার অধিকাংশই খৃষ্টীয় ১৬শ শতাব্দী হইতে রচিভ। এষ্ট সংস্কৃত ও বাঙ্গালা 
কুলজী-্রন্থগুলিতে বাঙ্গালী হিন্দুসমান্ত সম্থান্ধ অনেক প্রাচীন তথা € দেশের 
মূল্যবান প্রাচীন ইতিহাস লিপিবদ্ধ বহিয়াছে। এই গ্রন্থগুলি স'গ্রহকাধো 
সর্বপ্রথম নগেক্দ্রনাথ বন্ব প্রাচাবিদ্ামহাণব € উদমেশচন্দ্র বৈগ্যারছ় মহাশয় 
প্রাণপাত পরিশ্রম করিয়া গিযাছেন। নিয়ে আমরা কতিপয় উাল্লখঘোগা 
বাঙ্গালা কুলজী-গ্রন্থের নাম উল্লেখ করিলাম ১. ঘটকসমান্ড৪ আনলক সময়ে 
কুলের খবর জানা উপলক্ষে সামাজিক উৎসবে উৎপীড়ন এ আাপাজ্জল তুই 
করিতেন । কবিকন্কণ মুকুন্দরাম ইন্ভাব কিছু ইঙ্গিত করিয়া গিয়ানেন। প্রাঙ্গণ, 
বৈদ্ক ও কাযস্থ সমাজের কুলগ্রন্থ অন্বা কুল গ্রন্থ গলির উলনায সখযায় অধিক, 

১। দেবীবব ঘটককুত মেলবন্ধ 

১। দেবীবর ঘটককুত প্রকতিপটলনিণয় 

৩। বাচম্পতি মিশ্র-প্রণীত কুলাণব 

৪1 দন্তজারি নিশ্রের মেলরস্থ 

৫1 পরিহর কবীন্দ্র বচি& দশতন্ প্রকাশ 


৬। মেলপ্রকৃতিনিণয 
৭1 মেলমালা। 

৮। মেলচন্দ্রিকা 

৯। মেলপ্রকাশ 

১০। দোষাবলী 

১১। কুলভব প্রক।শিকা 
১২। কুলসার 


১৩। পিরালীকারিকা ( শীলক শুট ) 
১৯1 গোষ্ঠী কলা ( নলু পঞ্চানন ) 

১৫। কারিকা ( নলু পঞ্চানন) 

-১৬। রাট়ী ও সমাজ নিয় 

১৭। কুলপঞ্ভী বানদেব আচাষ। 

১৮। রাটী এ গ্রশবিপ্রকারিকা । কুলানল্প ) 
১৯। গ্রহনি প্রবিচার ( কৃলানন্দ ) 


১1 বজন্তাহ! ও সাহিতা ( দীনেশচত্া সেন, ৬৬ সং, পূ ২৩৩-২০৭) জুষা | 


£৫৮৭ 


১৪ | 
০ | 
শট | 
৩ । 
স5। 
৮৫ । 


৬ 


৭ | 


০৮ | 


খ৫। 
এ৬। 
২৭ । 
খ্৮ । 


২৯ । 


প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


ঢাককর শুকদেব ) 

কুলপজী ( ঘটকবিশারদ কান্তিরাম ) 
দক্ষিণ রাটীয় কারিকা ( মালাধর ঘটক ) 
কারিকা ( ঘটককেশরী ) 
কারিকা ( ঘটকচড়ামণি ) 
কুলপঞ্জিক৷ ( ঘটকবাচম্পতি ) 
ঢাকুরি ( সার্বভৌম ) 
ঢাকুরি (শম্ভু বিদ্যানিধি ) 
ঢাকুরি ( কাশীনাথ বনু! 
ঢাকুরি (মাধব ঘটক ) 
ঢাকুরি ( নন্দরাম মিশ্র) 
ঢাকুপি (রাধামোহন সরস্বতী ) 
মল্লিকবংশকারিক] (দ্বিজ্ত রামানন্দ ) 
দক্ষিণ-রাটীয় কুলসর্ধন্থ 

একজাই কারিকা 
বঙ্গকুলজী সারসংগ্রহ 

দ্বিজ্ত বাচস্পতি কৃত বঙ্গজকুলজী 

বঙ্গ ঢাকুরি (দ্বিজ্ঞ রামানন্দ ) 
মৌলিক ঢাকুরি (রামনারায়ণ বন্ত ) 
বারন কায়স্থ ঢাকুরি ( কাশীরাম দাস ) 
বারেজ্্র ঢাকুরি ( য্তনন্দন ) 
গন্ধবণিক কুলজী ( ভিলকরাম ) 
গন্ধবণিক কুলজী ( পরশুরাম ) 

তাশ্ুল বণিকের কূলজী (দ্বিজ পরশুরাম ) 
তন্তবায় কুলজী ( মাধব) 

সন্ধশ্মাচার কথা ( কিন্কর দাস) 
সদগোপ-কুলাচার ( মণিমাধব ) 

তিলি পঙ্জিকা (রামেশ্বর দত্ত ) 
স্থবর্ণবণিক-কারিক! ( মঞ্লকৃত ) 

ত্রিপুর রাজমাল। (শুক্রেশ্বর ও বাণেশ্বর ) 


এই কুলপঞ্জিকাগডুলির মধো নলু পঞ্চাননের কারিকায় আদিশুরের 


বিবিধ সাতিতা নর 


ভ্াতি-নির্ণয় উল্লেখযোগা ।১ ত্রিপুর বাজমালায় ভাতি « এ জেশের এতিতাসিক 
নেক মাল-মসল! মাছে । 


(গ।, এঁতিহাসিক সাহিত্য 

প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতো এতিহাসিক গ্রন্থ খুব অল্পু। সেই সময়ের 
যে কিছু ইতিহাস তাগা প্রসঙ্গক্রমে বৈষ্ণব অথবা অবৈষ্ল সাতিতো বিলুঙ 
হইয়াছে । তবুও বেষঞ্ঞন অংশে জীবনী বর্ণনা উপলক্ষে চংকালীন আনেক 
মঙ্গবান তথা মবগত হয়া যায । অবৈষব অংশে, বিশেষতঃ অঙ্গলক্াবা ও 
অন্রবাদ সাহিভো, অনেক এতিহাসিক উপাদানের সন্ধান মিলে মধাযাগের 
বাঙ্গাল! সাহিত্য এতিহাসিক তথাপূর্ণ “য কতিপয গ্রান্থন পরিচয় প্রাপ হয়া 
যায় তাঁহার যথাসম্ভব নিববণ নিয়ে দে5য়া গেল 


(১) মহারাষ্ট-পুরাণ- . 

এইট গ্রন্থখানি গঙ্গারাম ভাট নামক জনৈক ময়মনসি হ জেলানাসী € 
মুশিদাবাদ প্রবাসী ত্রাঙ্গণ কৰক বচিত | গ্রন্থের বিষয়-বস্ নবাব আলিবছি 
খানের সময়ের বাঙ্গালায় মহাবাধ্বীয় আক্রমণ বা “বগশীব হাঙ্গামাণ | মহারাকীয় 
নেতা ভাস্কর পণ্ডিত ১৭৭১ খ্ু্টাবে বাঙ্গালা আরুমণ করিয়াছিলন এব 
গ্রন্থকার সমসাময়িক বাক্তি। শ্রতবা ঠাহার বর্ণনা চু একস্থানে ইতিহাসের 
বর্ণনার সহিত না মিলিলে€ আধিক প্রামাণিক । গঙ্গারাম সরল অথচ 
এজিম্বিনী ভাষায় লাক্গালায় বগখর অভ্তাচার কাহিনী লিপৃত করিয়া গিয়াছেন। 
ইহাতে কবিহ অপেক্ষা ধতিহাসিক ঘটনাসমকের খুটিনাটি পর্ন মতি 
নিপুণভাবে করা হইয়াছে । গ্রন্থখানি খণ্ডিত। ইহার সম্পূণ অংশ পাহয়া 
যায় নাই। গ্রন্থথখানির আবিষ্কারক ময়মনসি'ভেল কেদারলাথ মজমদার 








পাপ পিপি শশা তি পি ৮ শী তিশীশী ৮ শশী পল পি ক এ শা শসা 





পাবা 


(১) প্বৈস্ক রাজা আদিশুর ক্ষত্রিয় আচার। .বদে বু্ষপং কাঁদো হাতি পানার। এই উপলক্ষে 
সন্বঞ্চনির্পয় (২য় সং, লালমোহন বিচ্নিধি ) ভাটা! _কাৰিকা, নল পঙ্গানণ । 


(২) অংকর্তৃক “মস্ছারা ্-পুরাপশ” সস্পাজি ত হইয়াছে । £ই প্রসঙ্গ কলিকাত। বিশ্ববিভালায়র 3০10121 01 
0751) 01 1:50515, ড015 ১1৩ ১১ (১৯শ এ বিংশ ) সাগা। উটবা । ইত ছাড়া কিযে গজানাম স্কট 
ও হহ্থারাইপূরাঁণ” ('বাষকে শ যুস্তকী, সাহিহা-পরিনং পত্তিকা, গর্ঘ সংগা, ১০১৩ লাল), 7107৩ বায়ান 
18575101229 06 15605170101 ৭ 55170611711 (13৩7): 01, [21৮1 ৬1105671571 27567 55) 
ও “বাঁঙ্গালায় বর্গীর হাঙ্গামার প্রাচীনতম বিবরণ”, চিম্তাছরণ চকুবন্ী, সা: প: পরকা, ১৪ সাগ্যা, ১ ০০৫ লাল 
উষ্টঘা। এতজ্িত্র “আট্টাঙ়্শ শঙাবীর বাক্জালার ইতিহাস, নবাবী জানল”, পু ১৪৭, 71057851075 ৬ 
5৩71, ৬91, 24, 02100400065 21)218812525107 8 13৩1৭1-0- উি ৪িখাম এ (1708 
11156011081 ৩০015 00155800,1501 0), িক্ষান্তাদা ও সাছিঙ্া ( গীষেশচজা লেক), 9101% ০1 
[৮৩174701 181760255৩ ৫ 17105158016 01) 0. 567) এবং 70181 5৬1৫006৮৮ হিগো। গো] [তানিন] 
[00., ৬০ 2,010 0 967) উল্লেখযোগ)। 


€৮৪ প্রাচীন বাঙ্গাল। সাহিতোর ইতিহাস 


মহাশয়। যে পুধিখানি পাওয়া গিয়াছে তাহার নাম ( অংশবিশেষ ) 
“াক্কর-পরাভব” এবং পুধির হস্তলিপির তারিখ ১৬৭২শক অর্থাৎ ১৭৫, 
ষ্টা। “বগীর হাঙ্গামার" মাত্র নয় বংসর পরে এই পুথিখানি লিখিত হয়। 


বাঙ্গালায় রাঢদেশে বগীঁর অত্যাচার | 


“হাব সব বরগি গ্রাম লুটিতে লাগিল । 

ভত গ্রামের লোক সব পলাঈল ॥ 

বাহ্ধণ-পণ্ডিত পলাএ পুথির ভার লইয়া । 

সোণার বাইন] পলায় কত নিক্তি হড়পি লঈটয়া ॥ 

গন্ধবণিক পলাএ দোকান লইয়া জত | 

হানা পিতল লইয়া কাসারি পলাএ কত ॥ 

কামার কূমার পলাএ লঙ্টয়া চাকনডি। 
পজ্ঞাউলা মাউছা পলাএ লইয়া জালদড়ি ॥ 

সঙ্কবণিক পলাএ কর! লইয়া যত । 

চড্ুঙ্দিকে লোক পলাএ কি বলিব কত ॥ 

কাএস্ত বৈদ্য জত গ্রামে ছিল। 

বরগির নাম স্ুটনা সব পলাইল ॥ 

ভালমানুষের স্বীলোক যত হাটে নাই পথে। 

বরগির পলানে পেটারি লইল মাথে॥ 

ক্ষেত্র রান্্পুত্র যত তলয়ারের ধনি। 

ভলয়ার ফেলাইঞা। তারা পলাএ যমনি ॥ 

গোসাঞ্জি মোহাস্ত জত চোপালায় চরিয়া। 

বোচকাবুচকি লয় জত বাছুকে করিয়া ॥ 

চাস! কৈবর্ত জত জাএ পলাইঞ] | 

বিছন বলদের পিঠে লাঙ্গল লইয়া ॥ 

সেক সৈয়দ মোগল পাঠান জত গ্রামে ছিল । 

বরগির নাম স্ব্টনা সব পলাইল॥ 

গর্ভবতী নারী যত না পারে চলিতে। 

দারূণ বেদনা পেয়ে প্রসবিছে পথে ॥ 

লিকদার পাটআরি যত গ্রামে ছিল। 

বরগির নাম সুইন। সব পলাইল ॥ 


বিবিধ সাহিত্য স্্ 


দশবিস লোক য়াইস! পথে দাড়াল] । 
তা সভারে সোধাএ বরগি কোথা এ দেখিলা ॥ 


তারা সব বলে মোর! চক্ষে দেখি নাউ । 
লোকের পলান দেইখা আমর! পলা ॥ 


কাঙ্গাল গরীব ভুত জাএ পলাইয়া । 
কেথা ধোকডি কত মাথা এ করিয়া ॥ 


বুড়া বুড়ি জাএ জত হাতে লইয়া নডি। 

চাঞ্ি ধান্বুক পলাএ কত ছাগলের গলায় দড়ি ॥ 
ছোট বড় গ্রামে জত লোক ছিল। 

বরগির ভএ সব পলাইল ॥ 


চাইর দিগে লোক পলাঞ্ ঠাঞ্চি ঠাঞ্চে। 
ছন্তিস বণেব লোক পলাএ ভাব অস্ত নাঞ্ে ॥ 


এই মতে সব লোক পলাইয়া জাইভে। 
আচম্থিতে বরগি ঘেরিলা আইসা সাথে ॥ 
মাঠে ঘেরিয়া বরগি দেয় তবে সাড়া । 
সোনা-কপা লুটে নেএ আর সব ছাড়া ॥ 
কার হাত কাটে কার নাক কান। 

এক চোটে কান বধএ পরাণ ॥ 

ভাল ভাল স্্রীলোক জত ধষ্টরা লইয়া জাএ। 
আদ্গুষ্টে দডি বীপি দেয় তার গলাএ ॥ 
একজনে ছাড়ে তারে আর জনা ধারে। 
রমণের ভরে ত্রাহি শব্দ করে ॥ 

এই মত বরগি কত পাপ কশ্ম কন্টরা। 
সেই সব স্্ীলোক ভুত দেয় সব ছাইড়া) 
তবে মাঠে লুটিয়া বরগি গ্রামে সাধাএ । 
বড় বড় ঘরে আইসা আগুনি লাগাএ ॥ 
বাঙ্গালা চৌআরি জত বিষুদমণ্ডব | 

ছোট বড় ঘর আদি পোড়াল সব॥ 

এই মত জত সব গ্রাম পোড়াইয়া । 
চতুঙ্ছিগে বরগি বেড়াএ লুটিয়া ॥ 


0. 7. 101--৪ 


8৮৯ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


কানকে বাঁধে বরগি দিয়া পিঠমোড়া | 
চিত কইরা মারে লাখি পাএ জুতা চড়া ॥ 
রূপি দেহ দেহ বোলে বারে বারে। 
রূপি না পাইয়া! তবে নাকে জল ভরে ॥ 
কাহুকে ধরিয়! বরগী পখইরে ডুবাএ। 
ফাফর হঈএঞ] তবে কার প্রাণ জাএ ॥ 
এই মতে বরগি কত বিপরীত করে! 
টাকা কড়ি না পালে তারে প্রাণে মারে ॥ 
ভার টাক] কড়ি আছে সেই দেয় বরগিরে। 
জার টাকা কড়ি নাই সেই প্রাণে মরে ॥ 
ক্রেতা জ্ুগে রানা ভগীরথ ছিলা । 
আনেক তপস্যা কবি গঙ্গা আনিলা ॥ 
পথিবীতে নাম তার হইল! ভাগীরথী। 
ভাব পার হইয়া লোকে পালা মবাহতি ॥ ইত্যাদি । 
_মঙ্তারাষ্ট্র-পুরাণ, গঙ্গারাম ভাট । 


(২) সমসের গাজীর গান 


“সমসের গাজীর গান” বৃহৎ গ্রন্থ । ইহাতে চারি হাজার পয়ার (আট 
হাজার ছত্র) আছে। গ্রন্থকর্তার নাম জানা যায় নাই । গ্রন্থখানি সমসের 
গাজী নামক জনৈক ভাগাান্েধী বাক্কি সম্বন্ধে ঠাহার মৃত্তার অবাবহিত পরে 
রচিত। এই গাজীর নিবাস ত্রিপুরা এবং ইনি খুঃ ১৮শ শতাব্দীর প্রথমার্ধে 
বর্তমান দ্ধিললেন। সমসের দরিদ্দের সম্ভান ছিলেন । যৌবনে ইনি একটি 
দম্বাদলের নেতা হন এবং ইহার প্রতাপ দেশময় ছড়ায়! পড়ে। কালক্রমে 
ইনি এত প্রবল হন যে ত্রিপুরা-রাজকে সিংহাসনচাত করিয়। কিছুকাল ত্রিপুরাতে 
রাজত্ব করেন। ইহার সন্বদ্ধে অনেক গান এখনও ব্রিপুরা-অঞ্চলে গীত হইয়া 
থাকে । কথিত আছে দম্থাতা করিয়া ইনি লুষ্টিত ধন গভীর অরণো লুকাইয়া 
রাখিতেন। সমসের গাজী জঙ্গলে ধনসমেত প্রবেশ করিয়। শুধু কতিপয় স্বত্রধর 
ভিন্ন অন্য লোকজন সরাইয়া দিতেন এবং বড় বড় শাল গাছে এই মিস্ত্রীদের 
দ্বারা গর্ত করিয়া ধনসম্পদ তাহার মধো লুকাইয়া! রাখিতেন | তাহার পরে তিনি 
এই লোকদের দ্বারা গর্তের মুখ খুব ভাল করিয়া বন্ধ করিয়া দিতেন এবং কার্ধ্য- 
শেষে বিষয়টি গোপন রাখিবার জন্য এই হতভাগা মিশ্্রীদের ম্বহস্তে শিরশ্ছেদ 


বিবিধ সাহিডা ৫ 


করিতেন । এখনও নাকি মধো মধো কাঠরিয়াগণ জঙ্গলে এই ধন পায়। 
একবার হস্তীপুষ্ঠে ভ্রমণ করিবার সময় মীরেশ্বরা নামে এক গ্রামের পুক্ষরিষীতে 
কতিপয় ন্নানরত হিন্টুরমনীকে দেখিতে পাইয়া, ইহাদের মধো সর্বাপেক্ষা ম্তন্দরী 
একজনকে বলপূর্ধক হস্তিপৃষ্ঠে ভুলিয়া লইয়া ন্বগৃহে প্রস্থান করেন এই 
রমণী বিবাহিতা ও জাতিতে ব্রাহ্মণ ছিল। ভাহাকে সমসের নিকা করিতে 
মনস্থ করিলে সমসেরের স্ত্রা প্রথমে বাধা দেয়। পরে একটি রফা হয়। 
মমসের এই হিন্লরমণীর স্বামীর সহিত অপব একটি হিন্দুঃনপীর বিবাহ দেয় 
এবং এই ব্যক্তি ও তাহার পিতাকে বাজদরবা,র উচ্চপদে প্রতিচিত করে। 
পিতাপুত্র সমীজচ্যুত হওয়াতে এই কাযো বাধা হয় না এবং সমসের€ এই ম্ন্দরী 
হিন্দ্নারীকে বিবাহ করে। এই গ্রন্থের লেখক সম্ভবত: মুসলমান ছিলেন ।১ 


হিন্দুব নন্দিনী বিবাহ । 


“একদিন গাজী গেল করিতে শীকার। 
জয়পুর মন্দিয়াব বনের মাঝার ॥ 

জয়পার ছিল এক মন্তসরকাব। 

কান্ররাম লক্কর হয় ফরজঙ্গ তাহার ॥ 
সেই মমুসরকারের সুন্দরী কুমারী । 
কুলীন দামাদে বিভা দিছিল মিরেশ্বরী ॥ 
পঞ্চসখী মিলি তারা পুকুরের ধারে । 
গিয়েছিল সেই দিন ন্লান করিবারে ॥ 
নৃতন বয়সী বামা জলে যেন উড়ে 
দেখিয়া গাজীর চিত ধরাইতে নারে ॥ 
ইসারা করিল গাজী লোক গেল দূরে 
গাজী উত্তরিল সেই পুষ্ষরিণী পাড়ে ॥ 
গজ লোটাইয়া গাজী ডলি নিল ধনী । 
রাজপথে ভেক ধরি যেন নিল ফণপী ॥ 
নিল নিল বলি ডাকে সেই দাসীগণ ! 
বাপে পুজে শুনি তারা হৈল আচেতন ॥ 
জাতি গেল জাতি গেল কান্দে সর্বজন । 
কি করিব কোথা যাব করয়ে ভাবন ॥ 


সে জজাপকপপালপাদ পিসী পা সা পপ পিপি পতিত পাশ িপিপীপিশি * 


(১) অতপ্রণীত +৯50৩০৮5 ০1 0678৭1 5০০1619 প্রস্থ আনীব)। 


৫৮৮ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


আসিতে স্বীকার কৈরে পথে দৈবগতি। 

পাইলাম রত্ব এক সুন্দরী যুবতী ॥ 

যদি কপা কর মোরে হয় মম কাজ । 
দেশাচার আছে নাহি এতে লাজ ॥ 
এ বলিয়া প্রিয়া হস্তে সমপিল বাম । 
মঞ্জুর করিল বিবি ছাড়ি নিজ তাম! ॥ 
যে ইচ্ছা তোমার প্রভু সে ইচ্ছ1! আমার । 
মনে লয় যেই সেই কর আপনার ॥ 
কিন্ত হিন্দৃন্বতা ধনী তুমি মুসলমান । 
কলেমা পড়াই তারে আনাও ইমান ॥ 
তাহার পিতারে আনি রাজি কর গাজী । 
পূর্ব স্বামী বশ কর আল্লা হবে রাজী ॥ 
এ বলি রাখিল কন্যা করিয়া যতন। 
হারামি করিতে গাজী না পারে যেমন ॥ 
সমসের গাজী মঘ্র সরকারে আনি। 
প্রণামে নজর দিয়া শ্বশুর হেন জানি ॥ 
মিরেশ্বরী হতে আনি পর দামাদেরে । 
বিবাহ করাই দিল তূঙ্গুয়া নগরে ॥” 


_সমসের গাজীর গান, প্রষ্ঠা ৮৯১--৮৩। 


(৩) রাজমাল৷ 


“রাজমালা” ত্রিপুরার রাজবংশের ইতিহাস । ইহা অতি মূল্যবান গ্রন্থ । 
কুলজী হিসাবে উহার আদর তে! আছেই, বাঙ্গালা দেশের প্রাচীন ইতিহাসের 
অনেক মালমসলাও এই গ্রন্থে রহিয়াছে । আসামের অধিবাসী শুক্রেশ্বর ও 
বাণেশ্বর নামক হুইজন ব্রাহ্মণ ত্রিপুরার মহারাজ! শ্রীধশ্দম মাপিকোর আদেশে 
এই গ্রন্থখানি রচনা করেন। এই মহারাজার রাজত্বকাল ১৪*৭-১৪৩৯ 
ৃষ্টা। হুর্গভ চণ্ডাই নামক জনৈক বৃদ্ধ রাজসভাসদ ত্রিপুরার প্রাচীন ইতিহাস 
বর্ণন। প্রসঙ্গে শুক্রেশ্বর ও বাণেশ্বরকে প্রচুর সাহাযা করিয়াছিলেন । এতন্িন্ন 
নিয্নলিখিত গ্স্থগুলি হইতেও এই ত্রাহ্মপছ্ধয় সাহায্য পাইয়াছিলেন । যখা,__ 
(১) রাজমালিকা, (২) লক্ষণমালিকা, (৩) যোগিনীমালিক৷ ও (8) 


বিবিধ সাহিত্য ৫৮৮ 


বারুন্য কালীর স্টায়। ত্রিপুরার রাজগণ চম্ববংশীয় বলিয়া নিজেদিগকে মানে 
করেন। এই সম্বন্ধে একখানি ক্ষুদ্র কাবাগ্রন্থও আছে । 


(৭) চৌধুরীর লড়াই 

উহাতে নোয়াখালি জেলার অন্তর্গত রাজগঞ্জের চৌধুবী উপাধিবিশিষ্ট 
জমিদার পরিবারের ঘটনা একজন মুসলমান কবি করতক বচিত তইয়াছে। 
খুল্লভাত রাজনারায়ণ চৌধুরী ও হার ভ্রাড়ম্পুত বাডচশ চধুবীর মধো 
বাবুপুর নামক স্থানে যে সংঘষ হইয়াছিল এই গ্রন্থে পয়ার ছন্দে হাহা বিবুঞ 
হইয়াছে । এই ঘটনাটি রঙ্গমালা নামে এক নিয়শ্রেণীব নুন্দবী নারীর সহিত 
জমিদার-যুবক রাজচন্দ্রের প্রেমকাহিনী ঘটিত । ইহা প্রায় *পড়শত বংসর্র 
পর্বের ঘটন1। ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন সংগৃহীত পৃর্ব-বঙ্গ গীনিকায় | ৩য় খখ, 
১য় সংখ্যা ) “চৌধুরীর লড়াই” গীতিকাটি অস্ত ক্ত হইয়াছে 


(৫) ইসা খা মসনদালি 

খুঃ ১৬শ শতাব্দীতে শ্রপ্রসিদ্ধ হসা খা বাঙ্গালার দালান “বার- 
ভুইঞ্ার” অন্যতম “ভুই এ? ছিলেন এব' ভ্টাহাব বাজধানী নারায়ণগঞ্জের 
নিকটবন্তী খিজিরপুর নামক স্থানে ছিল; মোগল সম্রাট শ্রাকবর বাদসাহেঃ 
সময়ের এই ভৌমিকগণের অন্যতম দু ভৌমিক বিক্রুনপুের চা গায় ও ঠাহার 
পুত্র (ভ্রাতা? কেদাররায়। চাদ রায়ের বিধবা কন্যা সোণামণির স্কিত ইসা খা? 
প্রেম, সোণামণিকে ইসা খার অপহরণ এব চাদ রায় ও কেদার রায়ের ইসা খাও 
« মোগল সেনাপঠি মানসিংহের সহিত বিবাদ, যুদ্ধ € হাতের উতএযাখায়ের 
পরাজয়ের ছড়াটি ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেল পুর্রব-বঙ্ষ গীতিকার ১য় খণ্ড, ১য় সংখার 
অস্তরৃক্তি করিয়াছেন । আনেক ইতিহাসিক মালমসলা এই ছাটিতে আছে! 

(৬) দার সেখ 
মোগল সম্রাট সাহজাহানের সবরজোচ পুএ দারা সখের (খ:১৭শ 


শতাব্দী ) করুণ কাঠিনী এই কাবো বপণিত হইয়াছে । দারা সেখ কাব্যের 
কবি দ্বিজ রামচন্দ্র । সাহাভাদা দারা প্ঠিহাসিক কাহিনীর বর্ণনা বেশ 


মানারম হইয়াছে । রে 

প্রতাপষ্ঠাদ বদ্ধমানের রাজগদির প্রকৃত উত্রাধিকারী হইয়াও ৩ভাগা- 
বশত: জাল ব্যক্তি প্রতিপয় হওয়াতে রাজগদি প্রাপ্ধ হন নাই । এষ বাকি 
সম্বন্ধে “প্রতাপচাদ” কবিতাটির রচক অনৃপচন্ছ্র দু! কবিতাটি ১৮৪৪ 


$১০ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


থাকে রচিত হইয়াছিল | কবির নিবাস ছিল শ্রীখ্ড। উত্তরকালে বন্ধিমচন্দ্রের 
আতা সঙ্গীবচন্্রও “জাল প্রতাপষ্টাদ” নাম দিয়া গচ্ঠে বিষয়টি বর্ণনা 


করিয়াছিলেন । 
(৮) কুকি-বিদ্রোহ 


একবার ব্রিপুরা-রাজোর পার্ধবতা কুকিগণ কর্তৃক ত্রিপুরার গ্রামসমূহ 
আক্রমণের কাহিনী এই ছড়ায় বগিত হইয়াছে । এখন৪€ এই ছড়াটি ত্রিপুরার 
গ্রামাঞ্চলে কথিত হইয়া থাকে। এই ছড়া কিঞিদধিক ১২৫ বৎসর পৃর্রের রচনা। 
(৯) এতিহামিক ঘটনাসম্থলিত অসংখা ছড়া এখন বাঙ্গালার পল্লী- 

অঞ্চলের নিভৃত কোণে গীত বা কথিত হইয়া থাকে । ছাওয়াল গাএনএর 
দামোদরের বন্যার কাহিনী হতিপৃরবরবে বণিত হইয়াছে । এইরূপ বন্ধ কবি 
বিভিন্ন বংসরের দামোদরের বগ্ার কাহিনী আমাদিগকে শুনাইয়াছেন। ১৮২৩ 
খুষ্ঠাকে রচিত নফরচন্দ্র দাসের দামোদরের বন্যা বর্ণনা তন্মধো অন্যতম | 
বরিশাল__কীষ্িপাশার জমিদার বাবু রাজকুমার সেনকে ঠাহার দেওয়ান 
কিশোর মহলানবিশ ষড়যন্ত্র করিয়া বিষপান করাইয়া মারিয়া ফেলেন। এই 
শোচনীয় কাহিনীটি অবলম্বনেও ছড়া রচিত হইয়াছিল এবং পূর্ধব-বঙ্গের 
অনেক স্থানের বৃদ্ধগণ এখন৪€ উহা শাবৃত্তি করিয়া থাকেন। ওয়ারেন 
হেষ্টিংফএর আমলে রাজপুত বংশীয় ইঈতিহাসবিখ্যাত দেবীসিংত উত্তর-বঙ্গে ইষ্ট 
ইঈপ্ডিয়া কোম্পানীর রাজন্ব সংগ্রহের ভার প্রাপ্ধু হইয়া কিরূপ মভ্যাচার 
করিয়াছিলেন তাহার বর্ণনাও একটি ছড়াতে আছে। যথা, 

দেবীসিংহের উতগীড়ন ( খুঃ ১৮শ শতাকী ) 

“কোম্পানীর আমলেতে রাজা দেবীসিং। 

সে সময়েতে মুলুকেতে হৈল বার টিং ॥ 

যেমন যে দেবতার মূরতি গঠন । 

তেমনি হইল তার ভূষণ বাহন ॥ 

রাজার পাপেতে হৈল মুলুকে আকাল । 

শিওরে রাখিয়া টাকা গৃহী মারা গেল ॥ 

কত যে খাজন। পাইবে তার লেখ! নাই । 

যত পাবে তত নেয় আরো বলে চাই ॥ 

দেও দেও চাই চাই এই মাত্র বোল। 


মাইরের চোটেতে উঠে ক্রন্দনের রোল ॥ 
--দেবীসি'হ্ের উৎপীড়ন। 


বিবিধ সাতিভা 
(ঘ) ছ্রার্শনিক সাহিত্য 

(১) মায়াতিমির-চন্দ্রিকা_ এই গ্রন্থের প্রণেতা রামগতি সেল 
(খবঃ ১৮শ শতাব্দী )। এই গ্রন্থ সম্বন্ধে অবৈঞ্ণব সাহিত্া আলোচনা প্রসঙ্গে 
পূর্ব্বেই উল্লিখিত হইয়াছে । গ্রশ্থধানিতে যোগশাস্থের কথা রূপকের ভঙ্গীতে 
লিপিবন্ধ হইয়াছে । ইহা সংস্কৃত *প্রবোধচন্দ্রোদয়” নাটকের অন্তকরাণে রচিত । 

(২) যোগ-সার- গ্রন্থখানি বাঙ্গালা ভাষায় যোগশাস্থের সার-সম্কলন। 
ইহার লেখক স্বীয় নামের স্থানে গ্ুণরাজ খান লিখিয়াছেন। ইনি মালাধর বশত 
নহেন। গ্রন্থকার শচীপতি মজুমদার নামক এক ধনী পাভির আদরে 
“যোগ-সার” গ্রন্থখানি প্রণয়ন করেন । গ্রন্থের সময় জ্ঞানা নাট. 

(৩) হছাঁড়মাল।- ইহাও যোগশান্স সম্বন্ধীয় গ্রন্থ ৷ গ্রগ্থকারেক নাম 
সময় জ্ঞানিতে পারা যায় নাই । 

(৪) জ্ঞানপ্রদীপ-_-জ্ঞানপ্রদাপে যোগশান্মের বাধ্যা আছে এব' 
শিবকে “যাগশান্ধেব দেবতা হিসাবে স্বীকার করা হইয়াছে ৷ আথচ একট গ্রন্থের 
প্রণেতা একজন মুসলমান | ভাঙার নাম সৈয়দ স্তলভান । কলি সৈযদ শ্লতান 
মুসলমান ফকির সাহ হোসেনের শিষ্য ছিলেন 

(৫) তনুসাধন।- যোগশাস্ম সন্বন্ধায় অপর গ্রন্থ! ঠহার€ রচনাকানী 
হিন্দুশাস্থে গভীর বিশ্বাসী জনৈক অজ্ঞাতনামা মসলমান  গ্রন্তধানিে কচনা- 
নপুণোর পরিচয় পাগয়া যায়। 

(৬) জ্ঞকানচৌতিশ।-- যোগশাস্ছেব বাখ্যাপূণ এত গ্রশ্থধানির প্রণোার 
নাম সৈয়দ সুলতান । মুসলমান কবি হইয়া তিনি শিব « শির প্রতি মাথেষ্ট 
ভক্কি দেখাইয়াছেন । এহ গ্রন্থখানি রচনার তারিখ ১৭৮০ খ্ুষ্টাব। । 

মুন্সী আব্দল করিম সাহিতাপরিষং-পজিপ! মারফং যে প্রাচীন বাঙ্গালা 
সাহিত্যের পথির তালিক1 প্রকাশ করিয়াছেন ঠাহাতে যোগশাঙ সন্দন্ধীয় 
অনেক ক্ষুত্র ক্ষুত্র বাঙ্গালা পুধির নাম আছে । পুথিগুলির সময় খঃং ১৭ 
শতাকীর নধাভাগ হইতে খঃ ১৯শ শতাবীর নধাভাগ পাশ! 


(৬) মুসলমান রচিত সাহিত্য 


প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর মধাযুগে মুসলমানগণও অনেক গ্রন্থ রচনা 
করিয়া এই সাহিতাকে সমৃদ্ধ করিয়াছেন। উর্দ, ৪ ফাশী ভাষা মিশ্রিত 


0১) বন্দী আচল কির সংগৃহীত এবং কলিকাত। বর্জীয। সাহিসাপরিষৎ কর়ীক প্রকাশিত খগলমান 
কৰি ও গ্রস্থকারণশের পরিচয় ভ্টঘা | মোহাশ্মধ আনকাফ ছোংসেন সাহিতারা। কড়িক রচিত “লিলেটের মাগযী 
সাহিভা ও ভাঙার প্রভ্ভাষ+ নামক প্রবন্ধ! চট সাভিতাপরিধং পঙ্জিকা, রাবণ, ১০৭ বা") জগলা। 


৫৯২ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 

বাঙ্গালায় মুসলমান লেখকগণ যে সব গ্রন্থ রচনা করিয়াছেন তাহাদের সংখ্যাও 
আনেক । এই বাঙ্গালাকে “মুসলমানি বাঙ্গালা” বলে এবং বর্তমানে তাহা 
মামাদের আালোচা নহে। থাটি বাঙ্গালায় তাহারা যে সব গ্রন্থ রচনা 
করিয়াভিলেন তাহার কিছু পরিচয় নিয়ে দিতেছি | এই গ্রস্থকারগণের মধো 
অনেকেই সুরমা উপত্যকা ৪ চট্টগ্রাম বিভাগের অধিবাসী । অধাযুগে 
হিন্দু-মুসলমানে সষ্তাবহেতু অনেক মুসলমান কবি রাধা-কৃষ্ণ বিষয়ক পদ পর্্্ত 
রচনা করিয়াছিলেন । বৈষব সাহিতা আলোচনা প্রসঙ্গে তাহার কিছু পরিচয় 
দিয়াছি। অনেক মুসলমান কবি সংস্কৃত শান্সেও মুপপ্ডিত ছিলেন। কবি 
আলোয়াল তাহার অন্যতম প্রধান উদাহরণ। সম্ভবতঃ অনেক মুসলমান 


কবির পূর্বপুরুষ হিন্দু ছিলেন বলিয়াও এক্টরূপ হিন্দু সংস্কৃতি ও ভাবপূর্ণ বচন! 
সম্ভব হইয়াছিল 


রূপকথ। ও গীতিকথা: 
পুথি লেখক 
১। চন্দ্রাবলীর পুথি মুন্সী মহাম্মদ আবেদ 
২। মধুমালার কেচ্ছা খোন্দকার জাবেদ আলি 
৩। মালঞ্চ কন্যার কেচ্ছা মুন্সী আয়জদ্দিন 
“। হুরাম্বরার পুথি মুন্সী এনাতুল্পা সবকাব 
৫| সতী বিবির কেচ্ছা মুন্সী আয়জদিদন 
৬। মালতিকুস্মমালা মহাম্মদ মুন্সী 
৭। কাঞ্চনমালার কেচ্ছা মুন্সী মহাম্মাদ 
৮। সধীসোণা মহম্মদ কোরবান আলি 
৯। যামিনী ভান মহাম্মদ ধাতের মরভুম 
১০। ইলন্দ্রসভা মুন্দপী আমানত মরহুম 
১১। শীত-বসম্তের পুথি মুন্সী গোলাম কাদের 
১১। সাপের মন্তর মীর খোররম আলী 
১৩। ভেলুয়ানুন্দরী হামিছুলা 
১৭। জামিল দিলারাম আপ্তাবুদ্দিন 
ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন মুসলমান কবিগণ সম্বন্ধে আলোচনা প্রসঙ্গে হিন্দু-মুসলমান 
সক্গ্রীতিমূচক নিম্নরূপ মন্তবা করিয়াছেন । 





(১) বন্ষস্তাং] ও লাহিতা ( ৬8 লং, দীনেশ চজ সেন ), প্‌ ৭০। 


. বিবিধ সাহিভা ন্‌ 


“বু প্রাচীন ফার্শাঁতে বিরচিত একখানি বিদ্াসন্দর আমরা দেখিয়াছি, 
উহ ভারতচন্দ্রের বিদ্যানুন্দরের অনেক পূর্বে প্রীত হইয়াছিল। ভারতচশ্টের 
বিষ্ভানুন্দরের উত্দি, ভাষায় বিরচিত অন্থবাদের বিষয় অনেকেই জানেন। 
মুসলমান ও হিন্দু দীর্ঘকাল একত্র বাস-নিবন্ধন পরস্পরের প্রতি অনেকট। 
সহান্ভুতিপরায়ণ হইয়াছিলেন। ক্ষেমানন্দ রচিত অনসার ভাসানে দুষ্ট 
হয়, লখীন্দরের লোহার বাসরে হিন্দুস্থানী রক্ষাকবচ ও অন্ন মন্ত্রপৃভ 
সামগ্রীর সঙ্গে একখানি কোরাণও রাখ] হইয়াছিল। রামেশ্বরের সতানারায়ণ, 
মুসলমান ফকির স্াজিয়া ধশ্মের ছবক্‌ শিখাইয়া গিয়াছেন, তাহ! পূর্ষেধ উল্লেখ 
করিয়াছি । মিরজাফরের মৃত্যুকালে ঠাহার পাপ মোচনের জন্য কিরীটেশ্বরীর 
পাদোদক পান করিতে দেওয়। হইয়াছিল, ইহা ইতিহাসের কথা । হিন্তুগণ 
যেরূপ পীরের সিন্নী দিতেন, মুসলমানগণ সেইরূপ মন্দিরে ভোগ দিতেন । 
উত্তরপশ্চিমে হিন্দ্ুগণ এখনও মহরম উংসব করিয়া থাকেন । অদ্ধশতাক্ী হল, 
ত্রিপুরায় মজা হুসেন আলি নামক জনৈক মুসলমান জমিদার নিজ বাড়ীতে 
কালীপুজ1 করিতেন এবং ঢাকায় গরিব হুসেন চৌধুরী সাহেব বিস্তর টাক! 
ব্যয় করিয়া শীতল] দেবীর পুজার অনুষ্টান করিতেন, আমরা এরূপ শুনিয়াছি। 
মুসলমানগণের “গোপী”, “্াদ” প্রতি হিন্দু নাম ও হিন্দুদিগের মুসলমানী 
নাম অনেকস্থলে এখনও গৃহীত হইয়া থাকে । কিন্ত চট্টগ্রামে এই তুই জাতি 
সামাজিক আচার-বাবহারে যতদূর সম্গিহিত হইয়াছিলেন, অন্বান্র সেইরূপ 
দৃষ্টান্ত বিরল। চট্টগ্রামের কবি হামিতল্লার ভেঙুয়া সুন্দরীর কাবো বণিত 
আছে, লক্ষপতি সদাগর পুত্রকামনায় ব্রাঙ্ষণনণ্ডলীকে আহ্বান করিলে, 
তাহারা কোরাণ দেখিয়া অন্কপাত করিত আরম্ভ করিলেন ও সদাগরের পুত্র 
বাণিজ্য যাইবার পূর্বে “বেদ প্রায়” পিতৃবাক্য মাস করিয়া “আল্লার নাম” 
লইয়া গৃহ হইতে বহির্গত হইলেন । ১৫০ বংসরের প্রাচীন কবি আপ্তাবুদ্দিন 
ভাহার “জামিল দিলারাম” কাবো নায়িকা দিলারামকে পাতালে প্রেরণ 
করিয়া সপ্তখষির নিকট বর প্রার্থনা করিতে নিযুক্ত করিয়াছেন ও তাহার 
ূপবর্ণন! প্রসঙ্গে “লক্ষণের চন্রকল।”, “রামচন্দ্রের সীত।”, “বিষ্ঠাধরী চিত্ররেখা” 
ও বিক্রমাদিত্যের “ভামুমতীর” সঙ্গে তুলন! দিয়াছেন? হিন্দু ও মুসলমানগণ 
এইভাবে ক্রমে ক্রমে পরস্পরের ভাব আয়ন্ত করিয়া লইয়াছিল, ন্থতরাং 
বি্ান্ন্দর কাব্যে ফে অলক্ষিভনভাবে মুসলমানী নক্সার প্রতিচ্ছায়া পড়িবে 
তাহাতে বিচিত্র কি। এই সময় নায়ক-নায়িকার বিলাসকলাপূর্ণ প্রেমের 
গল উর্দ, ও ফাশী বহুবিধ পুস্তকে বধিত হইয়াছিল ; এট সব পুস্তকে প্রায় 

00. 0. 101--৭£€ 


888 


প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


দেখা যায়, নায়কগণ নায়িকাদের পটে লিখিত মৃদ্তি দেখিয়াই পাগল হইয়া 
মহাস্জানে বহিগর্ত হইয়াছেন, তাজি ঘোড়া সমারঢ হুন্দরকে নায়িকার খোজে 
যাতে দেখিয়া আনাদের সেই সব নায়কের কথাষ্ট মনে পড়িয়াছে।” 


-বঙ্গভাষা ও সাহিতা, পৃঃ ৪৯১ ৪৯২ (৬ষ্ঠ সং)। 


মুসলমান সাহিত্যিকগণ যোগশাস্ম সম্বন্ধীয় কতিপয় গ্রন্থও রচন। 
করিয়াছিলেন, ইহা ঈতিপূর্ব্ব উল্লিখিত হইয়াছে । মুসলমান .লেখকগণ 
রচিত পর *তিপয় গ্রন্থের নামও নিয়ে দেওয়া গেল। 


| 


৫ । 


১৩। 
১৪ । 
১৫। 


যামিনী-বহাল-করিমুল্লা (নিবাস সীতাকুগ্ু, চট্টগ্রাম জেলা, 
১৭৮০ খ্ষ্টাব। এই গ্রন্থে মুসলমান নায়িকার শিন ঠাকুরের 


প্রতি ভক্তি প্রদর্শন আছে । ) 


নান যাত্রার পুথি (?)- মুসলমান গ্রন্তকার সরস্বতী নন্দন! 
করিয়াছেন। 
রাধা-কৃষ্ণ পদাবলী _-করমালী 
রাগনালা-_.?)-( সংস্কৃত সঙ্গীত শান্বের বাঙ্গালা অন্রবাদ। 
রাগরাগিণী সম্বন্ধে অনেক কথা আছে ।) 
অলনামা-(1)- সঙ্গীত শাস্্সন্বন্ীয় গ্রন্থ। প্রসিদ্ধ বহু হিন্দু ও 
মুসলমান সঙ্গীতবিদের নাম ও গান ইহাতে লিপিবদ্ধ আছে। 
স্ষ্টি-পত্তন-_-(?)--ভারতীয় সঙ্গীত-শাস্ত্ের গ্রন্থ । 
ধানমালা - অলিরাভ ( সঙ্গীত-শাস্ব সম্বন্ধে রচিত ) 
রাগ-তালের পুধি--জীবন আলি ও রামতম্থ আচাধা (সংগ্রহ গ্রন্থ)। 
রাগ-তাল--চম্পা গাজী 
পদ-সংগ্রহ_-সঙ্গীত সম্বন্ধীয় সংগ্রহ-গ্রন্থ। লালবেগ রচিত গানের 
সংখা। বেশী । 
জুবিয়া -(1)--সঙ্গীত-সংগ্রহ গ্রন্থ। মুসলমান সমাজে বিবাহের 
গানসমূহ | 

গল্পগ্রন্থ 
লোর চন্দ্রানী_ দৌলত কাজী ( অসম্পূর্ণ গ্রন্ব--কবি আলোয়াল 
সম্পূর্ণ করেন।) 
সপ্তপয়কর-কবি আলোয়াল 
রঙ্গমালা--কবির মহম্মদ 
রিজোয়া সাহা_সমসের আলী 


বিবিধ সাহিতা 
১৬। ভাব-লাভ--সামন্তুদ্দিন সিচ্ষিক 
১৭। ইউস্থফ-জেলেখা-_ফাশশী গল্রেব অনুবাদ । 


8১৯৫ 


অন্ুবাদক-আবল 
হাঁকিম। 

১৮1 লায়লী-মজনু- প্রসিদ্ধ ফাশশী গল্পের অগ্ুবাদ । অন্রবাদক--দৌলত 
উজির বাহরাম। 


১১। যামিন-জেলাল _প্রেম-কাহিনী । রচনা-মহম্মদ আকবর । 
২০। চৈতন্ত-সিলাল__প্রেম-কাহিনী | রচনা মহপ্মদ আকবর । 


(5) সহুজিয়।-সাহিত্য 


সহজিয়! মতাবলম্বী বৈষ্ুবগণ তাহাদের বিশেষ নত প্রচার করিবার 

জগ্য কতিপয় গ্রন্থ রচনা করিয়াছিলেন । সহভিয়া বৈষ্বগণের মতের মলে 
রাগানুগ! প্রেম রহিয়াছে। পরকীয়াত্ এই রাগাম্থগা প্রেমের উপর 
ওরশীল। চণ্ডীদাস, শ্রীচৈতম্তমস্থাপ্রত, রূপ, সনাতন, স্বরূপদামাদর প্রযুৎ 
বৈষ্ণবপ্রধানগণ এই বিশেষ মত প্রচার করিয়া সহজিয়া মত প্রতিচায় প্রতাঙ্ষ 
বা পারোক্ষ সাহাযা করিয়াছিলেন । এই মতবাদ প্রচার সহজিয়াগণ বিশেষ 
অর্থবোধক কতকগুলি শব্দ ও রহস্যময় ভাষা অবলম্বন কৰাত £17দ? ভাষা 
সাধারণের পক্ষে অতাস্থ দ্র্ব্বোপা হইয়া পন্ডিয়াছিল। নাথপন্বী সাহিতো 
এই ভাষার তুলনা পাওয়া যায়। সহগ্চিয়াদের “সহজ” মত বড়ই কিন 
পন্থা নির্দেশ করিয়াছিল । যৌন-সম্বন্ধের উপর নি্রশীল এক্ট মন উচ্চ 
আধ্যাব্মিক সাধনা এবং নিম্স্তরেব বাঁভংস ক্রিয়াকাণ্ড এহততয়েরই জন্মদাতা | 
তান্ত্রিক মতের সহিত সহজিয়া নতের বিশেষ সাপুশ্য আছ । বৌছ। € হিন্দু 
এই উভয় সমাজেইঈ সহজিয়া সম্প্রদায় ছিল। অগ্সন্ধান করিলে বৈদিক 
যুগেরও পূর্র্ব হইতে পৃথিবীর নানাস্থানে এই নতাবলম্বীগণের সন্ধান মিলাতে 
পারে। বৌদ্ধ সহজিয়াগণ হইতে বৈষ্ণব সহজিয়াগণের টউদ্চব কপ্রনা সম্ভবতঃ 
ঠিক নহে । উভয় সম্প্রদায়ের স্বতন্থভাবে উদুব হওয়া সম্ভব নহে । সহজিয়। 
সাহিত্যে গগ্ধ ও পদ্য উভয় প্রকার রচনার সন্ধান পাওয়া যায়, তবে পঞ্ছে 
রচনাই বেশী। প্রাচীন গগ্যসাহিতোর নিদর্শন তিসাবে সহজিয়া গগ্ঠসাতিতোর 
মূলা আছে। উহ! পরবর্তী এক অধ্যায়ে গছাসাহিতা আলোচনা পিসঙগে 
দেখান যাইবে । এই গছযাসাহিত্যে সহজিয়া মতও বেশ শুম্পষ্ট বণিত 
, আছে। তাহাতে একটি বিষয় উল্লেখযোগা- উহা সহজিয়া মত বেদ- 
বিরোধী । সম্ভবতঃ খুঃ ১৭শ শতাঙীতে কোন অজ্ঞাতলামা সহজিয়ার 


৫১৬ | প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


“জ্ঞানাদি সাধনা” নামে পদ্ভে রচিত একটি পুথিতে সহজিয়া মত প্রচারিত 
হইয়াছিল। এই গ্রন্থে বেদ-বিরোধী মত এইরূপে প্রকাশ করা হইয়াছে । 
যথা) 

“অতএব বুঝিলাম অগ্ভজাত বালকের এ চতুর্দশ কর্শের শ্রীগুরুস্থানে 
শিক্ষা নাই । পরে জনুদীপাদির অনিতাদেশের লোক সেই নিত্যদেশের 
নিতাকর্্মাদি পাসরণ করাইয়া পরে অনিত্য জনুদ্বীপের অনিত্য আহার 
আদি করাইয়া পরে অনিত্য লোকের অনিত্য ব্াবহ্ারাদি শিক্ষা করাইয়া 
পরে অনিত্য বেদাদি শান্ত শিক্ষা করাএন।” গৌড়ীয় বৈষ্ণব সমাজ 
“পরকীয়া” মতের প্রাধান্জ্ঞাপক কতিপয় প্রাচীন দলিলও (খুঃ ১৮শ 
শতাব্দীর প্রথম ভাগ ) প্রাচীন গগ্ঠের নিদর্শন এবং “পরকীয়া” মত-সংস্থাপক 
হিসাবে মূল্যবান । 


১। নরেশ্বর দাসের চম্পক-কলিক। 


নরেশ্বর দাল সম্ভবতঃ খুঃ ১৮শ শতাব্দীর মধাভাগে বর্তমান ছিলেন। 
প্রাপ্ত পুথির তারিধ ১৭৭৬ খুষ্টাব্ | 


শ্রীবূপ কর্তৃক শ্রীসনাতনকে সহজতত্ব বিষয়ে প্রশ্ন । 


“গোবদ্ধনে প্রণাম করি বসিলা তুই ভাই । 
সেই স্থানে জিজ্ঞাসিল! শ্রীরপ গোসাঞ্ি ॥ 
শুন শুন মহাশয় করি নিবেদন । 
কহত নিতোর কথা করিএ শ্রবণ ॥ 
কেমতে বা নিত্য রহে কাহার উপর। 
কাহা হৈতে উদ্ভব হয় কহত সকল ॥ 
কোন বর্ণ হএ সেই কিসের গঠন। 
চন্দ্র-স্থর্যা-গতি তথা নাহি কি কারণ ॥ 
পবনের গতি নাই মনের গোচর। 
কোন রূপে পাই তাহা কহ নরেশ্বর ॥ 
আর এক নিবেদন শুন স্থবচন। 
তবে বীজ কয় কোষ কিসের পতন ॥ 
শ্রীমন্দির কিসে হইল নিরমাণ। 
শুনিতে চাহিএ কিছু ইহার সন্ধান ॥ 


বিবিধ সাহিভা 


কোন থাকিঞা হইল তাহার নিশ্মাণ। 

কতখানি দীর্ঘপ্রস্থ কহত প্রমাণ ॥ 

কাহা হৈতে জীব আষ্টাস কার গতাগতি । 

সেজন কে হয় কোথা কহ তারস্থিতি ॥ 

কিশোর কিশোরী আদি অষ্ট সপ্ুজন। 

কোথা হৈতে উদ্ভব হয় কহ কারণ । 

এ সকল উদ্ুব যাহা হৈতে হয়। 

কিবা নাম তাহার কহত মহাশয় ॥ 

কোন মৃত্তি ধরিঞ্া? আছিল ক্কোন স্থানে। 

কপা করি কত বল শুনিএ শ্রবাণে ॥৮ 
_চম্পক-কলিকা, নাণশুন দাস। 


৪৪৭ 


২। অকিঞ্চন দাসের বিবর্ত-বিলাস 


কবি অকিঞ্চন দাসের “বিবর্ক-বিলাস” সহজিয়া মতের বিশেষ চলেখ- 
যোগা গ্রন্থ । এইট কবির অপব রচনা “ভক্তিরসাহ্থিকা” নানক বৈষব গ্রন্থ । 
অকিঞ্চন দাস সম্বন্ধে বিশেষ কিছু জ্ঞানা যায় না। মনে হয় অকিঞ্চন 
দাস নিজ পরিচয়ে কুষ্ণদাস কবিরাজের জনৈক শিষ্য বলিয়া প্রচার 
করিয়াছেন । ইহা মানিয়া লইলে, তাহাকে খু; ১৮শ শতাকীর ব্ঞ্জি 
(ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের মতে ) মনে না করিয়া খুং ১৭শ পতাকীর বান্তি' 
বলিয়া গ্রহণ করা যাইতে পারে । অকিঞ্চন দাস কৃষ্ণদাস কনিরাজ সম্থ্গে 
লিখিয়াছেন__ 
“জয় জয় কবিরাক্ত ঠাকুর গৌসাই 
মোর বাঞ্চা পুরাইতে তোনা বিনে লাই ॥ 
এই গ্রন্থে কর গোসাগঞ্ি। কপাবলোকনে। 
রূপাশ্রয় বিনে যেন কেহ নাহি জানে ॥ 
বস্তরনিষ্ঠা বিনে যেন কেহ বুঝে নাই । 
কূপা এই গ্রন্থে করহ গোসাঞ্ি ॥৮ ইত্যাদি 
_ নিবর্ত-বিলাস, অকিঞ্চন দাস। 


অকিঞ্চন দাস শুধু কৃষদাস কবিরাজের প্রতিষ্ট ভক্কি ও 
আন্গত্য জানান নাঈ। তিনি শ্রীরপ গোন্ছনী, শ্ীরঘুনাথ (দাস?) 


৫৯৮ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহামু 


গোম্বানী এবং বংশীবদন ঠাকুরের প্রতিও যথেষ্ট ভক্তি দেখাইয়াছেন। 
যথা,_- 
(ক) “্রীরূপ রঘুনাথ রসিক পদে আশ । 
অকিঞ্চন দাসে কহে বিবর্ত-বিলাস ॥” 
_বিবর্ত-বিলাস, অকিঞ্চন দাস। 
(ধ) “ঠাকুর শ্রীরামের কনিষ্ঠ সহোদর | 
প্রিয় শিষ্ মাতা বিুপ্রিয়া ঈশ্বরীর ॥ 
ঠাকুর সে বংশীবদন তার নাম। 
রূপাশ্রয় ধম্ম যে করিল বর্ণন ॥ 
বন্পদ কৈল ঠেহ অনির্বরচনীয়ে। 
বলরাম চন্দ্র বৈসে যাহার হাদয়ে ॥ 
হেন বংশীর পাদপদ্মে মোর হউক আশ। 
জন্মে জন্মে তার ধশ্মে করিয়া বিশ্বাস ॥” 
| _বিবর্ত-বিলাস, অকিঞ্চন দাস। 
অকিথান দাসের উল্লিখিত উক্তিসমূহ হইতে অনুমান হয় যে কৰি 
যন্দাবনের প্রসিদ্ধ ছয় জন গোস্বামীর সমসাময়িক ছিলেন। অকিঞ্চন দাস পরকীয়া 
মতে বিশ্বাসী ও ঘোর সহঞ্জিয়া ছিলেন মনে হয়। ইহার ফলে তিনি গোগীভাবে 
ভজনার আদর্শ প্রচারে বরতী হইয়াছিলেন। তাহার মতের সমর্থনে কবি বৃন্দাবনের 
বৈষ্ণব প্রধানগণের প্রত্যেকের সহিত এক একটি নারীর উল্লেখ করিয়াছেন। 
এ নারী ব! “মঞ্জরী” সহজিয়া সাধনার প্রধান অঙ্গ | বৈষ্ণবাগ্রগণাগণের বিশুদ্ধ 
চরিত্রে কলক্ষম্পর্শের ভয়ে গৌড়ীয় বৈষ্ণব সমাজ “কর্তাভজাগ্দলের কোন ভগ্ত 
ও বিদ্রোহী বাক্তির ইহা কুকীত্তি বলিয়া! মনে করেন। সহজিয়া মতের গ্রশ্থসমূতে 
অপকৃষ্ট তান্ত্রিক মতের অন্তনূপ অনেক জঘন্য ও বীভৎস ক্রিয়াকাণ্ডের উল্লেখ 
আছে। “বিবর্ত-বিলাস” এই শ্রেণীর গ্রন্থ বলিয়া অনেকের বিশ্বাস। কৃষ্ণদাস 
বিরচিত “পাষগড-দলন”, রামচন্দ্র কবিরাজ রচিত “ম্মরণ-দর্পণ” এবং সর্ববাপেক্ষা 
বিশ্ময়ের বিষয় “চৈতন্য-ভাগবত্প্কার বৃন্দাবন দাসের “গোগীকা-মোহন” কাব্য 
এই শ্রেনীর উল্লেখযোগা গ্রস্থ। যাহা! হউক অকিঞ্চন দাসের নিয়লিখিত রচনা 
অতাস্ত কৌতৃহলোদ্দীপক । 
নায়িকা ( মঞ্জরী ) বিবরণ। 


প্গ্রীরপ করিল! সাধন মিরার'সহিতে । 
ভট্ট রঘুনাথ কৈল! কর্ণবাই সাথে ॥ 


বিবিধ সাহিত্য 8১৯৯ 


লক্ষ্মীহীরা সনে করিল গৌসাই সনাতন । 
মহামন্ত্র প্রেমে সেবা সদা আচরণ ॥ 
গোসাঞ্জি লোকনাথ চগ্ডালিনী-কন্তা সঙ্গে । 


 দোহজন অন্ররাগ প্রেমের তরঙ্ছে ॥ 


গোয়ালিনী পিঙ্গলা সে রক্তাদবী সম। 

গোসাঞ্জি কষ্দাস সদাই আচপণ ॥ 

শ্যাম নাপিন্ছিনীর সঙ্গে শ্রীজীন গৌসাই। 

পরম সে ভাব কৈলা যাব সীমা নাহ ॥ 

রছুনাথ গোন্বামী পীরিতি উল্লাসে 

সিরাবাই সঙ্গে তেহ বাধাকু্ বাসে। 

গৌবপ্রিয়া-সঙ্গে গোপাল ভট গোসাঠ। 

করায়ে সাধন আন্তা কিছু নাই ॥ 

রায় রামানন্দ যজে দবকগ্তা-সঙ্ষে । (দবকৃগা। অধথাং পদাসী) 
আগবাপেতে শ্তিঠি তেহ প্রিয়ার তিবঙ্গে | ইঠালি। 


বিণ বিলাস, সপিপনী দাস। 


“বিবর্ধ-বিলাসে” সহভিয়া নতেব নমুনা এইকপ 


(ক) 


(খ) 


বাহ্া পরকীয়া এ শুন হে মন। 
অগ্রি-কুণ্ড বিনে নহে দক্ষ আবরকন ॥ 
প্রকৃতির সঙ্গে সেই আগ্রিকুণ্ত আছে । 
অতএব গোন্বামীরা তাহা যিয়াছে ॥ 
এবে কহি শুন সেই নাধিকার মন। 
সামর্থ রতির যেই হয় মহাজন ॥ 
গোম্বামীর। পরকীয়া বিচার কিয়া । 
গ্রহণ করিল শুদ্ধ নায়িক। বাছিয়া ॥ 
সে সব নায়িকা-পদে “মার শনক্ষারি। 
ইথে কিছু অপরাধ না লবে আনার ৪ 
_ বিব্-বিলাস, অকিঞ্চন দাস। 


“ছুই দেবকল্যা হয় পরম সুন্দরী । 
নৃতাগীতে সুনিপুপা বয়সে কিশোরী ॥ 


রঃ প্রাচীন বাগান! সাহিত্যের ইতিহাপ 


তাহ! ছুই লয়ে রয় নিভৃত উদ্যানে । 
কোন্‌ জন জানে ক্ষুদ্র কাহা তার মনে ॥ 
রাগানুগ! মার্গে জানি রায়ের ভজন” ইত্যাদি। 
( চৈঃ চরিতামৃত হইতে উদ্ধত) 
ধু ফী ৪ 
“এসব নাঠিক্াগণ পরম সুন্দরী । 
আকার শ্বভাবে যেন ব্রজদেবী-নাপী ॥” 


_বিবর্ত-বিলাস, অকিঞ্চন দাস। 
(গ) “বাপের আশ্রয় হয়ে ভজে বহুজনে। 


মামারে বুঝা ও আশ্রয় হইলা কেমনে ॥ 
অপ্রাকৃত কপ সে প্রাকৃত কডু নয়। 
প্রাকৃত শরীর-রূপ কেমনে মিলয় ॥ 
ধান মন্ত্েতে নাই কেমনে মিলে তারে। 
যদি অনুরাগ হয় গুরু অনুসারে ॥ 
তবে যে কহিয়ে কিছু রূপের মহিমা । 
মাশ্রয়-তব-সিদ্ধ হয় করিলাম সীমা ॥ 
আশ্রয়'তত্ব-সিদ্ধি অতি তুললভ হয়। 
স্থানে স্থানে মহাজনে এই কথা কয় ॥ 
রূপের আশ্রয় হয়ে ভজে বংশীদাসে। 
রসিকের কৃপা না হইলে রূপ পাবে কিসে ॥ 
নতুবা হারাবে ভাই আপনার ধন। 
মহৎ-কপা বিনে নহে এছে আচরণ ॥ 
বেদ-শান্ত্র পুরাণেতে স্ত্রী-সঙ্গ বারণ। 
কেমনে বা বারণ ইহ] বুঝি বিবরণ ॥ 
বৈরাগোর ধন্ম যায় স্ত্ী-সঙ্গ করিতে। 
গোম্বামীরা বারণ করিয়াছে বছ গ্রন্থে ॥” 
_বিবর্ক বিলাস, অকিঞ্চন দাস। 


৩। র্রাধাবল্পভ বাসের সহজ-তত্ব 


সহজিয়া কবি রাধাবল্লভ দাস সম্বন্ধে সবিশেষ কিছু অবগত হওয়া 
যায় নাই। প্রাপ্ত পুথির ভারিখ ১২৩৭ বাং সাল (১৮২২ খৃষ্টাব্দ ) স্ৃতরাং 
কবি রাধাবল্লভ অন্ততঃ খু: ১৮শ শতাব্দীর শেষভাগে বর্তমান ছিলেন অন্রমান 


বিবিধ সাহিত্য 


করা যাইভে পারে এবং তাহার রচিত “সহজ-তত্ব” সম্ভবত: এই সময়েই রচিত 
হইয়াছিল। গ্রস্থখানির ভাষা বেশ রহস্কপূর্ণ। এই রহস্ত বা প্রছেলিক। 
ভেদ করা সাধারণ পাঠকের পক্ষে অতি কঠিন। “সহজ-তব” গ্রন্থ গ্ঠ ও পদ্থা 
উভয় প্রকার রীতিতেই রচিত। প্রাচীন গণ্চের নমুনা এই গ্রন্থের অপর 
বৈশিষ্ট্য । গছ সরল হইলেও অর্থভেদ কর! দুরূহ । যথা __ 


শীবুন্দাবন-পরিচয় । 

“ভ্রীবন্দাবন কারে বলি। বৃন্দাবন তিন মনত প্রকার হন। কিকি। 
নব-বৃন্দাবন এক 1১। মন-বৃন্দাবন 1১। নিভা-রন্দাবন 15৩। কেমন স্থানে সিব- 
বুন্দাবন। লীলা-বৃন্দাবন কারে বলি। ইহাব অধিকারী গোলকনাথে বলি। 
পূর্ণ ষড়েশ্বধ্য ভগবান নিত্া-বুন্দাবন কারে বলি। নিতা-স্কান কোথা। 
ব্রহ্মা বিষ্ণ অগোচর। নিতা রাধাকৃষ্ণ বিরাভ্তমান। রাধাকৃণ্ড শ্বানকুণ্ড মধুর। 
ইহাকে নিত্য-বুন্দাবন বলি। মন-বুন্দাবন কারে বলি। সাধকের মন কুফণ- 
ভক্তি । ছুএ একতা প্রীতি হয়া সাধন করে। সেই মন-বন্দাবন বলি। 
ইর্থীর অধিকারী ভক্ত । সেখানে এখানে । একই রূপ হয়। প্রব্ধ দেহেতে 
কায়িক বাচিক মানসিক কারে বলি। কায়াটি কায়মনোবাকো । বাঠিক 
অমুক ঠাকুরে শিক্ষা । মানসিক নিতাসিদ্ধা। মুকুন্দাবন্ের আশ্রয়। অমুক 
মঞ্তরী | সিদ্ধ দেহেতে কায়িক বাচিক মানসিক কারে বলি। কায়াটি শ্রীপ্ূপ 
মঞ্জরীগত। বাচিক অনঞ্জরী। উচ্চারণ হাকাহাকি। মানসিক নীতি 
নবকিশোর | এবং কক্প্রাপ্থি মআাদি সম্ভোগ করে। এব প্রবন্ধ দেহেতে 
&রুসঙ্গে সম্বন্ধ কি। সেবা সেবক আপনাকে দাস অভিমান, শ্রাকুষ সঙ্গে 
সম্বন্ধ কি। প্রাণপতি। বেষ্ব-সঙ্গে সম্বন্ধ কি। প্রেনের গুরু সন্ধন্ধ। 
দৃষ্টান্ত রাধাকৃষের ভাব । আপনি এমনি ভাব করিবে বৈষব সঙ্গে । এবং 
সাধক দেহেতে গুরুকে শিক্ষাঞ্ডর মংরূপা। ইহার সঙ্গে সম্বন্ধ কি। বন্ধুত। 
সম্বন্ধ । ভাব কি। পরকীয়া ভাব। সিছ্ধ দেহে গুরুকে হন। স্্ীৰপ 
মঞ্জরী। ইহার সঙ্গে সম্বন্ধ কি। প্রেম-সবী। শ্রীক্মতীর সঙ্গে সন্ধ কি। 
প্রাণ-প্যারী । কৃষেের সঙ্গে সম্বন্ধ কি। প্রাণনাথ। ইতি প্রবর্ত-লক্ষপ ॥” 

_ সহজ-তত্ব, রাধাবল্পভ দাস। 
কবি রাধাবল্লভ দাস জীবদেহে পদ্মুসমূ্নের কল্পনা করিয়া ইহার শিয়বূপ 
গুঢ তাৎপধ্য ব্যাখা। করিয়াছেন । যথা, 
“পাদপদ্ম উরুপদ্প নাভিপদ্দ হৃদিপদ্ম ভুট কতি শুন। 
হস্তপল্ঘ মুখপদ্ম কি, বিবরণ ॥ 
00. 76. 201--5 


ফি 


২ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


ক্ষপন্ ব্রহ্ম কোপনে তার অনুবাদ নেত্রপন্প। 

শরীর মধ্যে সহতর পদ্ম দেখহ বিচারি ॥ 

ব্রহ্ম কোপনে পরম আত্মার স্থান রত্ব-পালছ্ছে শয়ন। 
ছুই শত পদ্ম পালস্কোপরি স্থান ॥ 

চারি খোরায়ে একশত পদ্ম মস্তক শিয়রে এক শত। 
হদিনাঝে পদ্মিনী বাস। 

তার পালঙ্কে ছুই পদ্ম শয়ন বিলাস ॥ 

তাহার দুই পদ্ম পালঙ্কে বিশ্রাম। 

হই নেত্রে শত পদে রাধাকুফের বিশ্রাম ॥ 

বামে রাধা ডাহিনে কৃষ্ণ দেখহ রসিকজন। 

ব্দ্মাণ্ড ভাণ্ড ভিতরে নাই নাহিক দুইজন ॥ 

হু নেত্রে বিরাজমান রাধাকুণ্ড শ্তামকুণ্ড ছুই নেত্রে হয়। 


সজল শয়নদ্বারে ভাবে প্রেমে আম্বাদয় ॥” 
-সহজ-তত্ব, রাধাবল্লভ দাস। 


(5) চৈতন্য দাসের রসভক্তি-চন্দ্রিক। 
(বা আশ্রয়-নির্ণয় ) 
সহজিয়া কবি চৈতম্যদাস খুঃ ১৬শ শতাব্দীর ব্যক্তি বলিয়া গৃহীত 
হইয়াছেন। ইহা ঠিক হইলে ইনি স্বৃপ্রসিদ্ধ স্ত্রীচৈতচ্তপার্দ বংশ্রীবদনের 
(খ্বঃ ১৫শ-১৬শ শতাব্দী ) জ্যোষ্টপুত্র চৈতম্যদাস ( পদকর্তা ) নহেন। সহজিয়া 
চৈতল্যদাস কৃত গ্রন্থের নাম “রসতক্তি-চক্দ্রিকা” বা “আশ্রয়-নির্ণয়” । এই 
কৰি সম্বন্ধে বিশেষ বিবরণ জান! নাই । 
আশ্রয় কথন। 
“আশ্রয় পঞ্চপ্রকার। কি কি পঞ্চপ্রকার। নাম আশ্রয় ১, শাস্ত 
আশ্রয় ২, ভাব আশ্রয় ৩, প্রেমাশ্রয় ৪, রসাশ্রয় ৫--এই পঞ্চপ্রকার।” 


“তথাহি চক্দ্রিকায়াং।”__ 
“আশ্রয়ের কথ৷ কিছু করি নিবেদন। 
এমন আশ্রয় হয় শুন সুভাজন | 
এইভ আশ্রয় হয় পঞ্চপ্রকার। 
ক্রমে ক্রমে কহি এবে কৃরিয়া বিস্তার ॥ 


বিবিধ সাহিভা 


এই পঞ্চ মত আশ্রয় নির্ণয় । 

প্রবর্ত সাধকসিন্ধ তথি সঙ্গে হয় ॥ 
প্রবর্তের নামাশ্রয় শান্তাশ্রয় হয়। 
সাধকের ভাবাশ্রয় জানিহ নিশ্চয় ॥ 
সিদ্ধের প্রেমাশ্রয় রসাশ্রয় আর। 
সাশ্রয় নির্ণয় এই ত পঞ্চপ্রকার ॥ 
প্রবর্তের আশ্রয় হয় শ্রীঞ্চর-চরণ । 
আলম্বন সাধু-সঙ্গ জানিহ কারণ ॥ 
উদ্দীপন হয় হরিনাম সন্থীর্তন । 
এইত কহিল কিছু প্রবর্ত-লক্ষণ ॥ 
সাধকের আশ্রয় হয় সধীর চরণ। 
সেব! পরিচর্যা তার হয় আলম্বন ॥ 
উদ্দীপন হয় হরিনাম সন্কীর্ন। 
সিদ্ধদেহ চিন্তা করে স্মরণ মনন ॥”" ইত্যাদি। 


_ রসভক্তি-চন্দ্রিকা, চৈতম্া দাস। 


এই গ্রন্থে গঞ্েও কিছু সহজমত প্রচার করা হইয়াছে । যথা, 
দশ দশ1। 


“এই দশ দশা গ্রীমতীর কি করে হয়। পূর্বরাগ ঠৈতে এই দশ দশা। 
মাথুরের দশ দশা । পূর্ববরাগ লালস! হাতে দশ দশা । সাধকের তিন দশা। 
অস্তর্দশা । অর্দব্যগ্রদশা। কেবল ব্যগ্রদশ | ক্রিয়া কি?” 

“অন্তর্ঘশায় করে রাধাকৃষ্ণ দরশন । 
অর্ধবাগ্রদশায় করে প্রলাপ বর্ণন ॥ 
অন্তর্দশায় কিছু ঘোর বাগ্রজ্ঞান। 
সেই দশা হৈতে উক্ত অন্ধব্যগ্রনাম ॥ 
ব্যগ্রদশায় করে হরিসন্তীর্তন। 

এই তিন দশ! কৃষ্ণের পঞ্চগু৭ ॥” 


“আবগুণ ১। গন্ধগুণ ২। রসগ্চণ ৩1 ব্ূপগুণ | স্পশগুণ ৫। 
বর্থে কোথা । শব্দগুণ কর্ণে। গঙ্ধগুণ নাসিকাতে । রূপঞ্চণ নেত্রে। রসগুগ 
অধরে। স্পর্শগুণ অঙ্গে । বাপ পঞ্চপ্রকার । মদন মাদন শোষণ স্বস্তন 


৬০৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


মোহন । বার্তে কোধা। মদন বর্তে দক্ষিণ চক্ষুর দক্ষিণ কোণে। মাদন বর্তে বাম 
চক্ষুর বাম কোণে। শোষণ কটাক্ষে |” ইত্যাদি । 
_ রসভক্তি-চক্দ্রিকা, চৈতন্যদাস। 


(৫) যুগলকিশোর দাসের প্রেম-বিলাস 


“প্রেম-বিলাধ” নামে চুইখানি গ্রন্থ পাওয়া যাইতেছে । ইহাদের 
প্রথমধানি প্রসিদ্ধ নিতানন্দ দাস বিরচিত বৈষৰ চরিতাখ্যান, অপরটি কৰি 
যুগলকিশোর দাস রচিত সহজিয়া সাহিত্য। যুগলকিশোর দাস সম্ভবতঃ 
খঃ ১৮শ শতাকীর কোন সহজিয়া কবি। ঠাহার পরিচয় অক্াত। প্রাপ্র 
পুথিখানি দেখিয়া! মনে হয় তিনি খুঃ ১৮শ শতাব্দীর শেষভাগে ইহা রচন। 
করিয়াছিপেন। তিনি নিজের এক “মঞ্জরী”্র নাম উল্লেখ করিয়াছেন, তাঙ্কার 
নাম শ্রীমেহ। 

স্কজিয়া মত ও আত্ম-তত্ব ব্যাখ্যা । 


“এই যে সহজ-বন্ত সহন্ত তার গতি । 
সতত আছএ সেই তিন দ্বারে স্থিতি ॥ 
বহিঃপ্রবেশ আর গতায়াত-দ্বারে। 
নারী-পুরুষরূপে সতত বিহরে ॥ 

এথে কাম কামিনীর যদি হয় সঙ্গ । 
নিজ-ম্থখ-বাঞ্জা দেহে হয় এই অঙ্গ ॥ 
ইহাতে রময়ে যদ্দি বীজাঙ্কুর কাম। 
তাহাতে বাঢয়ে বৃক্ষ হয় বলবান ॥ 
তৃতীয় শাখায় বৃক্ষ হয় প্রফুল্লিত। 
পল্লব ষ্টম তাথে হয় সুনিশ্চিত ॥ 
দ্বিতীয় পল্লপব-মধ্যে পুষ্প নিকশয় । 
পঞ্চদশ অক্ষর নামে মধু তাথে হয় ॥ 
দুখ আর সুখ ছুই তাখে ফলাফল। 
বুঝিবে রসিকভক্ত অন্টের বিরল ॥ 
সেই ফল-ভক্ষণেতে দগ্ধ হয় দেহ। 
তাথে বোধ নাহি হয় মত্ত রহে সেহ॥ 
ইশ বিমশ। ছুই কলে হয় রস। 

সেই রস পান করি জীব হয় বশ ॥ 


বিবিধ সাহিতা 


এই রসের সেই ধাতু সেই পাক হয়। 
পুনঃ পুনঃ যাতায়াত ভ্রমণ করয় ॥ 
ইরু-কৃপা হৈলে তবে হয় দিবাজ্ঞান। 
কৃষ্দাস হৈলে তার হয় পরিত্রাণ ॥ 
মায়! পিশাচী তার পলাইঈবে দূরে। 
শুদ্ধন্বব ভক্তি ভাব হয় দিগোচবে ॥ 
সেই বস্ত অভাবোভে গঞ্ধ হয় দেহ |? 
তাতে বোধ হৈলে বুঝি গুরু-অনুগ্র ॥ 
কোন্‌ অবলম্বে জীব জান্ম আর মকে। 
কোন্‌ অবলম্বে জীব নানা যোনি ফবে ॥ 
কোন্‌ অবলঙ্বে জীব দুখ শোক ভোগে । 
কোন্‌ অবলম্থে দেহ মৃত্তা কোন্‌ রোগে ॥ 
এই উপদেশ যদি গুরু-স্থানে পাই । 
নিতান্ত জানিহ তবে সংসার এড়াই ॥ 
যুগলকিশোর দাস ভাবএ অস্তারে | 

কি বেচিব কি কিনিব অর্থ নাহি ঘরে ॥ 
শ্রীন্সেহ-মঞ্জরীর পাদপদ্দ করি ধ্যান। 
সংক্ষেপে কহিল আত্ম-ভন্ের বিধান ॥” 


গদ্ 


__ প্রম-বিলাস, যগলকিশোর দাস। 


(৬ রাধারস কারিক। 


“রাধারস-কারিকার” রচনাকারী কে তাহা জানা নাই । একট খণ্ডিত 
পুথির যে সামান্য অংশ পাওয়া গিয়াছে তাহাতে কোন নাম পাওয়া না গেলেও 
মনে হয় এই গ্রন্থখানিরও প্রণেতা যু্গলকিশোর দাস এব রচনার কাল 


খুঃ ১৮শ শতাকী | 


সাধাতাব। 
“তবে বন্দে! বৈষ্ণব রসিক যার হিয়া। 
বিকাটন্থ কিন মোরে পদরেণু দিয়া ॥ 
শ্ীৰপ-সনাতন গৌসাই-চরণ করি আশ। 
রাধারস-কারিকা ইবে করিয়ে প্রকাশ ॥ 


৬১৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


যাহা হইতে কৃষ্কাশ্রয় ভগবান্‌ হয়। 
সেই বস্তু সাধে ভক্ত জানিবে নিশ্চয় ॥ 
রাধাভজে রাধা কৃষ্ণময় পায় । 
জ্ঞানকাণ্ড জপ তপ দূরে তেআগিয়া ॥ 
কায়মনোবাক্ে নিষ্ঠা হয় কৃষগুণে। 
তবে কেন নাহি পায় ব্রজে সিদ্ধজনে ॥ 
রাধাকৃষ্ক প্রাপ্তি নে অনুগত বিনে। 
মন্ত্রে যৈছে প্রাপ্তি হয় শাস্ত্রের প্রমাণে ॥ 
কিবা ভজে কিবা যজে সিদ্ধি কিবা হয়। 
সাধক সাধিক1 কিব! করিয়া নিশ্চয় ॥ 
তবে সাধাভাব সাধন নিশ্চয় । 

তার অন্থগতে কার্য যেই জন! কয় ॥ 
কষ্খদাস হইয়! কিন্তু আশা যদি করে। 


সাধ্য করি কৃষ্ণ পায় কোন অনুসারে ॥৮ 
রাধারস-কারিকা । 


(৭) সহজউপাসনা-তত্ব 
এই গ্রন্থধানির প্রণেতার নাম অজ্ঞাত। সাধকের মনকে সাংসারিক 
বাসনা-কামন! হইতে ক্রমে উদ্ধে স্থাপিত করিয়া নিশ্মল করিতে হইবে। 
এই কথাটি বুধাইতে সহজিয়া কবি সাধারণ ইক্ষুরসকে নির্মল করিয়া সীতামিশ্রি 
তৈয়ার করার পস্থার সহিত প্রকৃত সহজিয়ার মনের ক্রমিক উন্নতির তুলন। 
করিয়াছেন। প্রসঙ্গক্রমে সীতামিশ্রি তৈয়ারির প্রণালীও ইহাতে জান। যায়। 
গ্রন্থখানি সস্ভবতঃ খু: ১৮শ শতাব্দীর রচনা । 
সহজ-সাধনের ক্রমিক স্তর । 
( সীতামিশ্রি প্রস্ততের সহিত তুলন। ) 
“দেখ যেন ইক্ষুরস দ্রব্যের সমান । 
অনলের জোগে দেখ হয় বর্ণ আন ॥ 
দেখ জেন ইক্ষৃদণ্ড নিম্পীড়ন করি। 
অগ্লী আবর্তন করে অতি যত্ব করি ॥ 
অনলের জোগেতে বিরাগ যে উঠয়। 
বিরাগ নিল হএ রজগুড় ছয়।॥ 





বিবিধ সাহিত্য 


সেই গুড় মোদকেতে পুন লৈয় জায়। 
গাজ জোগ দিয়া পুন বিকার ঘুচায় ॥ 
গাঞ্জ জোগ শাঙ্গ হৈলে তুর ভার নাম। 
ুধ্যাগ্রীতে পুনরোপী করএ যুখান ॥ 
অনলে চাপায় পুন দিএ হুগ্ধ জোগ। 
নিশ্মলত হয় তার জ্ঞায় গাদ রোগ ॥ 
যুক্রবর্ণ হয় রস নাম তার চিনী। 
তন্তপর ভিআনেতে ওলালাগুখানি ॥ 
পুন ছপ্ধ জোগ দিএ তাহার ভিয়ান। 
অথণ্ড লড্ড,ক হয় মিশ্রী তার নাম॥ 
তারপর ছঞ্ধ জোগে ভিয়ান করয়। 
সীতামিশ্রী নাম তার নিধিবদ্ুতা হয়। 
অখণ্ড মধুর রস সীতাগিশ্রী নাম। 
হেমবণ্্য বরিষন হয় অবিরাম ॥৮ 

সহজ উপাসনা-তব।১ 


৬৯৭ 


উল্লিখিত সহজিয়া গ্রন্থসমূহ ভিন্ন আরও বনু সহজিয়া পুথি রহিয়াছে । 
তন্মধ্যে বস্ত-তব, অম্বতরত্বাবলী (মুকুন্দদাস ), মমুতরসাবলী ( অঙচ্ছাত লেখক ), 
কৃষ্ণদাস রচিত আশ্রয় নির্ণয় ( পুথি ১০৯৮ বা; সন), ত্রিগুণাম্মিকা ( পুখি 
১১১২ বাং সন), দেহকড়চ1 ( সাহিতা পত্রিকা, ১ম সখা, ১৩এ বাং সন ), 
দেহতেদতত্বনিরূপণ দ্বাদশ পাটনির্ণয় ( নীলাচল দাস), প্রকাশ্য-নির্ণয় ( পুথি 
১১৫৮ বাং সন ) ও সাধন-কথা প্রভৃতি উল্লেখযোগা )। 


পপপীপপীতাী িপীল পপপপসপপ 





পপ পতিত পর জা ই প্রীত পিস 
(১) ব্প্রশীত ৪9৮50 ০1 116005]।8০0215 : 00118101870, জব । 


পঞ্চত্রংশ অধ্যায় 
জনসাহিত্য 


(১) গ্লান ও কথকতা (২) গীতিকা 
(১) গান 


(ক) নানাবিষয়ক গান (পারমাধিক ও অন্যান্য গান). 
(খ) কবি-গান (শান্ত ও বৈষ্ণব ) 

(গ) যাত্র। গান 

(ঘ) কীর্ধন-গান 

(ড) কথকতা * 

(চ) উদ্চট কবিতা 


প্রাচীন বাঙ্গাল। সাহিত্যে বাঙ্গালী জনসাধারণের দান সামান্য নহে । 
এই জনসাধারণের অনেকেই বাঙ্গালী হিন্তব সমাজের নিম়স্তরের অশিক্ষিত বা 
অদ্ধশিক্ষিত বাক্তি। মুসলমান সমাজের দানও ইহার অস্তভূক্তি। কতিপয় হিন্দু- 
নারীর সাহিতাক দানও বিশেষ উল্লেখযোগা। এই সাহিত্য প্রধানতঃ গান। এই 
গানগুলি বিষয়বস্ত্র হিসাবে প্রধানতঃ তিন ভাগ করা চলে । যথা, নানাঁবিষয়ক 
গান, শাক্তগান ও বৈষব গীতি । গান ভিন্ন আর এক শ্রেণীর সাহিতাও ইহার 
অন্তর্গত। ইহ] “গীতিকা” সাহিতা। “গীতিকা” সাহিতা গীত হইলেও সরল 
অর্থে “গীত” বা “গান” বলিতে যাহ। বুঝ! যায় তাহ! হইতে বিভিন্ন ও বৈশিষ্টা- 
পূর্ণ। এক হিসাবে মঙ্গলকাবা, শিবায়ন ও বৈষঞ্ণবপদাবলী প্রমুখ প্রায় সমস্ত 
প্রাচীন সাহিতাই গীত হইত। অথচ এই সকল সাহিতা সাধারণ গান হইতে 
যেরূপ বিভিন্ন, “গীতিকা” সাহিতাও তদ্রুপ বিভিম্ন। “্গীতিকা” সাহিত্যের 
বৈশিষ্ট্য পরে আলোচনা করা যাইবে। নানাবিষয়ক গান সাধারণতঃ 
পারমাধিক ও মান্ুষী প্রেম বা ভালবাসা বিষয়ে রচিত হইত। শাক্ত ও বৈষ্ণব 
গান গাহিবার জন্ক কবিগান, যাত্রাগান ও কীর্তনগানের দল গঠিত হইয়াছিল। 
বাঙ্গালার মধামুগের প্রাচীন গানগুলির মধো ধশ্মের প্রভাব বিশেষভাবে 
'রহিয়াছে। এই গান গুলি ভাস্তিক দেহতন্ব এবং বৈদান্তিক মায়াবাদের অপূর্ব - 
সংমিশ্রণ। এই দেশে হিন্দুধন্মের বিভিন্ন শাখা সংস্কৃত পুরাণাদি দ্বারা যথেষ্ট 


[সাহিত্য ৬৩১ 


প্রভাবিত হইয়াছিল । হিন্দুশাস্ত্রে মূল কথাগুলি সাধারপত্ত; “কথক” নামক 
একশ্রেণীর ব্রাহ্মণ ব্যাখ্যা ও প্রচার সাহাযো উচ্চ-নীচ নিধ্বিশেষে সকলকে 
প্রভাবিত করিয়াছিলেন । এইরূপে উচ্চ শ্রেণীর সহিত নিষ্শ্রেণীর নিরক্ষর স্ত্রী 
পুরুষও রামায়ণ, মহাভারত এবং ভাগবতের সমস্ত কাহিনী হৃদয়ঙ্গম করিবার 
ন্যোগ পাইত। মঙ্গল-কাবাসমূহের বিষয়বস্থ্ব, ব্রভকথা এবং পাচালী গানের 
ভিতর দিয় সর্বশ্রেণীর লোকই ধশ্মবিষয়ক নান! কাচেনট জ্ঞানিবার ম্রযোগ 
লাভ করিত। ইহার ফলে তাহাদের সামান্রিক ও বাক্রেগত নৈতিক মানদণ্ড 
নিদ্ধারিত হইত এবং জীবনের আদর্শ স্থিবীকুত হইত । উল্লিখিত নানাভাবে 
হিন্দুশাস্ত্র প্রচারের ফলে ধম্মজনিত শিক্ষা হইতে হিন্বসমাজের কেহই বঞ্চিত 
হইত না। এই সার্বজনীন শিক্ষাব ফলে ব্রাঙ্গণ হইতে মুচি পথাস্থ সমাজের 
সর্বস্তরের লোকের মধো যে জাগরণ দেখা গিয়াছিল ভাহারই সুফল “গান” ও 
“গীতিকা” সাহিতা। এই সাহিতোর ব্চনাকারার মধো ব্রাঙ্মণাদি উচ্চবণের 
ব্যক্তিও যেমন আছে মুচির ন্বায় নিম্নশ্রেণার কবি তেমনই আছে। এষ 
সাহিত্য স্থজনে পুকষ ৪ আছে, স্ীলোকও আছে। এই সাহিভা সাব্বজনীন- 
গুণসম্পন্ন, অনাডন্বব ও সরল মনের মভিবা ক) ইহাতে ভক্তের প্রাণের কথা 
ভাব-মধুর সহজ ভাষায় বণিত হইয়াছে । এই সাহিত্য আন্তপিকতাপুণ ও 
সর্বশ্রেনীর লোকের আনন্দদায়ক | 

এই গানগুলির একটি প্রধান ভাগ “কবি-গানা। সাধারণের আনন্দ- 
দায়ক “পাঁচালী” গানের পর কবি-গানের উদ্ুব হয়| ঠ“কবি-গান” প্রচলন 
হইলে “্াচালী” গানের ৪ কূপ পরিবন্ঠন হইয়া *যাদ্রাগান” প্রচলিত হয়। 
“ভাসান-যাত্রা”। “কৃষ্-যাত্রা” (সাধাবণ কথায় *কালীয়-দমন” যাও), “চণ্তী- 
যাত্রা”, “রাম-যাত্রা” প্রন্থৃতি শযাত্রাগানগঞ্চলি বিষয়বন্থ্ তেদ বিভিল্ল নামে 
কধিত হইতে থাকে । “কবি-গানেশ প্রধান গায়ক অর্থাৎ “কবি” মুখে মুখে 
গানের আসরেই ছড়া বাধিতে অভাস্থ ছিল। পৌরাণিক নানা কৃট-প্র 
উত্থাপন করিয়া ভিইদলের প্রধান বাক্িছয় বা “কবিপদ্বয়ে তর্ক-বিতর্ক এবং 
দপৃর্বব-পক্ষ” ও “উ্বর-পক্ষণ হইয়া একে অপরকে পরাজিত করিবার 
চেষ্টা বড়ই উপভোগা হইত । এই উপলক্ষে একে অপরকে উততর-ভাবায় 
গালাগালি পর্যান্ত করিত । উভয়-দলেই সঙ্গীতকারী দল ন্বীয় দলের কবিকে 
গান গাহিয়া সাহাযা করিত । এই কবি-গান, অন্যান্ত গাল ও শীতিকা- 
সাহিত্যের কাল সাধারণতঃ খু; ১৭-১৯শ শতাব্দী । বহুসংখাক প্রাচীন গানের 
মধ্যে মাত্র সামান্ত কয়েকটি গান নিষ্কে উদাহরণন্বরূপ প্রদন্ত সহথটল। 

0. 0. 101--৭৭ 


৬১৪ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 
(ক) নানাবিষয়ক গান (পারমািক ও জন্তান্ত গান ), 
(১) আনন্দময়ী 


বিখ্যাত বিতুষী নারী আনন্দময়ীর কথ! পূর্ব্বে এক অধ্যায়ে আলোচিত 
হইয়াছে । ইনি বিক্রমপুরের জয়নারায়ণ সেনের রাত এবং উভয়ে 
মিলিয়া ১৭০১ খৃষ্টাব্দে “হুরিলীলা” নামক প্রসিদ্ধ গ্রন্থের প্রণেতা । আনন্দময়ী 
রচিত একটি গীতের কিছু অংশ নিয়ে উদ্ধত হইল । 


উমার বিবাহ । 

১ ১ সং 
“আলতার চিক পদে চাদের বাজার। 
হেরে স্ররনারীগণ কত বারে বার। 
মালা গলে করি উমা খেলিয়াছে ফুলে । 
সেউতী মল্লিকা যুখি চম্পক বকুলে ॥ 


্ ১ ধা 


পাণিগ্রহণের পর কর একাইল। 
অশোকের কিশলয়ে কমল জডিল ॥ 
তুর্গা বলি জয়কার দিয়! সবে নিল। 
উঠিয়া বশিষ্ট শুভদ্টি করাইল ॥ 
লাজ হোম পরে ধূম নয়নে পশিল। 
নীলোতৎপল দল ছাড়ি রক্কোৎপল হইল ॥ 
সিন্দুরের কৌটা দিল রজত থু্টতে। 
হাতে করি উম! নেয় বাসর-গৃহেতে ॥ 
শুভক্ষণে হরগৌরীর মিলন হইল । 
আনন্দে আনন্দময়ী রচনা করিল 1” 
--উমার বিবাহ (গান ) আনন্দময়ী। 


(১) গঙ্গামণি দেবী 


বিক্রমপুরের প্রসিদ্ধ জয়নারায়ণ সেনের ভগ্রী। ইনি অনেক সঙ্গীত 

রচনা করিয়াছিলেন এবং সুন্দর হৃস্তাক্ষরে“হরি-লীলা” গ্রন্থ নকল করিয়াছিলেন। 
এই মহিল! কবির সময় খুঃ ১৮শ শতাবীর শেষাঞ্ধ। সম্ভবতঃ এই পরিবারভূক্ত 
১। পার়মাধিক ও অস্ান্ত গারগুলির হধো খেউর, ভাটিয়ালি, জারি, বাউল, ধাষালী (কৃ ও গুড), 


গাজন, গভীর, ফৃযুষ্ই ও সারি গ্রদ্কৃতি নানাজাতীক গানগুলি (লোকসঙ্গীত) এখনও বাঙ্গালার জনসাধারণের ফধ্যে 
বিশেষ প্রচলিত রহিক়াছে। 


জনসাহিত্য উ১১ 
যজ্গেশ্বরী নামে মহিলা-কবি অনেকগুলি *কবি-গান* (খু ১৯শ শতাকীর 
প্রথম ভাগ ) রচনা করিয়াছিলেন । 
| সীতার বিবাহ । 
“জনক-নন্দিনী সীতে হরিষে সাজায় রাণী । 
শিরে শোভে সীধিপাত হীরা মণি চুনি ॥ 
নাসার অগ্রেতে মতি নিশ্বাধর পরি। 
তরুণ নক্ষত্রভাতি জিনি কপ তেবি॥ 
মুকৃতা দশন হেরি লা্তে লুকাইল। 
করীন্দ্রের কুম্তমাঝে মঞ্জিয়া রহিল ॥ 
গলে দিল থরে থবে মুকুতার নালা । 
রবিব কিরণে যেন জ্বলিছে মেখলা ॥ 
কেয়ুব কঙ্কণ দিল আব বাজজুবন্ধ। 
দেখিয়া রূপের ছটা আব লাগে ধন্দ ॥ 
বিচিত্র ফণীত শক্গ কুল পরিচিত । 
দিল পঞ্চ কঙ্ছণ পৌছি বেষ্টিত ॥ 
মনের মত আভবণ পবাহটয়া শেষে। 
রঘুনাথ বরিতে যান মানের তরিচ্ষ ॥ 
সীতার বিবাহ (গান), গঙ্গামণি দেবী । 


(৩) কর্তীভজা লালশশী 
লালশশীর কাল খু: ১৮শ শতাব্দী । ঠাহার বচনা সাধকের প্রাণের কথা, 
কিন্ত নিগৃঢ় অর্থবোধ কঠিন। লালশশীর গানগুলিতে সহজ-নত তরি ইঙ্গিত আছে । 
(ক) “মাতঙ্গ কত রঙ্গ বিহঙ্গ তরঙ্গ দেখি । 
রঙ্গে ভক্ষে এই যে ভাঙ্গা ডিঙ্গে তরঙ্গে উন আটক ॥ 
এই যে সহজ ভরা গো যারা ওবা যদি চায়, 
ছে! দিয়ে ওষ্ঠেতে ধরিয়ে উড়িয়ে নিয়ে যায়, 
দৈবি ঘটে যদি উঠে ঢেউ, 
এই তরঙ্গে ভাঙ্গিবে ডিঙ্গে নাচব ভবে কেউ, 
লালশনী বলে তরীতে বসিলে কাক না বোলে 
তারি ফলট। হলে! ৪” 
গান লালশশী। 


৬১২ 


প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


(খ) “যারা সহজ দেশের মানুষকে দেখতে করে আশা । 
সেই বাসনা ভিন্ন উপাসন| করে না চায় না রতি মাধা ॥ 
ূরববজন্ স্বকর্ম-সংসগজা, 
হা হয়েছে হচ্ছে ইচ্ছে যুগে যুগে ভোগে সেই মজা) 
যারা মনের সাধে তূগৃতে তূগৃতে করে তার সাধন । 
সহজ লোককে দেখাচ্চে কে কিন্বা নিদর্শন 
সেটা কে জেনেছে কে শুনেছে এসে কার ভাগো 


সদয় এসে হবে ॥” 
গান, লালশশী। 


(৪) গোপাল উড়ে 


গোপাল উড়ের জম্মনূমি উড়িযা দেশস্থ যাজপুর। ইনি “বি্যা-স্মন্দর” 
যাত্রা পরিচালনায় খাতি অর্জন করিয়াছিলেন । ইনি শুধু যাত্রাওয়ালা ছিলেন 
না। উহার রচিত “বিগ্ঠা-মুন্দর” যাত্রার গানগুলি অশ্লীলরুচিদৃষ্ট হইলেও 
এক সময়ে সারা বাঙ্গালায় লোকের বিশেষ পরিচিত ছিল। এই কবির জন্মকাল 
১৭৯৭ (1) খৃষ্টাব। ইনি ভারতচন্দ্রীয় যুগের এক উজ্জল দৃষ্টান্ত । 


(ক) 


(খ) 


ঝি'ঝিট আডখেমটা 


“কে করেছে এমন সব্বনাশ, 

হলো অরাজকে বাস। 

শটকুডীর ছোলেদের জ্বালায়, 

হবি বারো মাস ॥ 

ডাল ভেঙ্গেছে ফুল তুলেছে, 

পাতা-ছি'ড়ে ডাটী-সার করেছে, 

পাপড়িগুলো মুচড়ে দেছে, 

যার যে অভিলাষ ॥” | 

-_ বিদ্যা-সুন্দর, গোপাল উড়ে। 
আড়খেমটা। 

“এস যান আমার বাড়ী, 

তোমায় দিব ভালবাসা । 

যে আশায় এসেছ যাহ পূর্ণ হবে মন-আশা ॥ 


জশসাহি তা ৬১৩ 


আমার নাম হীরে মালিনী, 
কড়ে রাভী নাইকো স্বামী, 
ভালবাসেন রাজনন্দিনী, 
করি রাভ-মহলে যং€য়া-আসা ॥” 
_ধিছ্বা-স্ুনব, গোপাল উড । 
(গ) “হায়রে দশা কি হামাসা বাসাণ জন্বা ভাবছ ,কান। 
হাদকমাল দিতে বাসা আাশা কবে কতই জনে । 
শুন নাগ তোমায় বলি, মিতা নিহা কৃত্ুম ভুলি 
সঙ্গে সঙ্গে ফিতব অলি, এই সুখ থাকি বন্ধমানে 1৮ 


- পাননি, গোপাল উাড। 


৫) কাঙ্গাল হরিনাথ 
“নাশের দোলাতে উঠি, কেতে বাটি শুশান ঘাটে যাস ৯৮, 
সঙ্গে সব কাঠেব ভপা, লাটবতপা, ভা বহালাল কাধ চত৬। 
ছোলে কাদে বাবা বুল, 

তুমি কণ্তনা কথা, নাইক বাথা, পিসির জন্বা এমন হজে? 

ঘুরে যে দিল্লী লাঙ্তোক, ঢাকার সহক, টাকা মোহর এনছিলে, 

খেলে না পয়সা সিকি, কনা দেখি, তার কি পিড়ু সঙ্গে নিলে ॥” 

গান, কাঙ্গাল হরিনাপ। 


৬) ক্লষকরমণা কাবেল-কামিনা 


“আস্মানে উঠেছে শ্বামার গায়ের আলো ফুটে। 
তাই দেখ তে সে সাঝেব কালে লোক এল টে, 
বেটি বেগ!ক বেডাই খেটে ॥ 
কত সকল ক বশ্মিশ্যানা-মায়ের পায়। 
ধানের ক্ষেতে ঢেউ উঠিয়ে কালী 
কার ঢেউ দেখায় ॥ 
-স্ট্রীকবি কাবেল-কামিনী (১৯ শতাব্দীর পথমভাগ, 
বঙ্গীয় সাহিতা-প্রিষং পত্িকা, সন ১৩১২, ১য় সংখা! 
ছষ্টবা |) 


৬১৪ 


প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিতোর ইতিহাস 
(৭) পাগলা কানাই 


এই কবির সময় ১৯শ শতাব্দীর মধাভাগ, স্থৃতরাং আমাদের 
শালোচা সময়ের মধো পড়ে না। তবুও এই কবির একটি গান নিয়ে প্রদত্ত 
হইল | এইট কবির বাড়ী যশোহর জেলার ঝিনাইদহ মহকুমার অধীন বেড়বাড়ী 


গ্রামে ছিল। 


( ব:. সা. প.-পত্রিক1, সন ১৩১১, ১য় সংখা দ্রষ্টব্য )। 
হিন্ব-মুসলমান | 
“এক বাপের ছুই বেটা তাজা মরা কেহ নয়। 
সকলেরই এক রন্তু এক ঘরে আশ্রয় । 
এক মায়ের তর খেয়ে এক দরিয়ায় যায় ॥ 
কারো! গায়ে শালের কোর্তা কারো গায়ে ছিট, 
তুই ভাইরে দেখতে ফিট, 
কেনল জবানিতে ছোট বড, কেবা বাচাল চেনা যায় ॥ 
কেউ বলে দুর্গা হবি, কেট বলে বিশমোল্লা আখেরি, 
পানি খেতে যায় এক দরিয়ায়। 
মালা পৈতে একজন ধরে, কেহ বা স্ন্নত করে, 
তাবে ভাই-ভাইত্ে মারামারি করে 
যাচ্ছিস কেন সব গোল্লায়॥” 
_হিন্দু্মুসলমান, পাগল! কানাই । 


(৮) অজ্ঞাত পলীকবি 


(১) “মন মাঝি ভোব বৈঠা নেরে, আমি আর বাইতে পারি না। 


(২) 


ভনম তারে বাইটলাম তরীরে, তবী ভাইটায় সোয়ায় উক্তায় না ॥ 
নায়ের ডা ভাঙ্গা, ছাপ্নর লড়ারে, আমি আর বাইতে পারি না ॥” 


__পল্লীসঙ্গীত, পূর্ববঙ্গ | 
বধু তোমায় কর্বে! রাজ্তা বসে তরুতলে। 
চক্ষের জলে ধুয়ে পা মুছাব আচলে। 
বনফুলের মালা গেঁথে দেবো তোমার গলে ॥ 
সিংহাসনে বসাইতে, দিব এই হৃদয় পেতে, 
গীরিতি পরম মধু দিব তোমায় খেতে; * *% * 
বিচ্ছেদেরে বেধে এনে ফেলবো পায়ের তলে । 


মালঞ্চ আর পুষ্প এসে ফুটবে কেয়ার ডালে ॥” 
-অজ্ঞাত। 


(৩) 


(৫) 


জনসাহিতা 


এবার এলো মাঘ মাস তাতে বড়ো শুয়ো। 


১৫ 


ঘরের কোণে বসে দেখি আকাশের গায় কুয়ো॥ 
এবার এলো মাঘ মাস তাঁচে বড় শীত 
স্ৃয্য মামা পৃবের চালে উঠলে গাবো গাত ॥ 
আজলা-ভরা রাঙ্গান্তবা সাদ! ভাটির ফুল। 
শিশির-ভজ1 দৃক্বো চলো মুকৃতোব সমতুল ॥ 
ভাঙ্গা কুলোয় বাসিছাই নিয়ে বসে আছি 
ঝোপের আডে ডাকলে পাখা বোদ পু্টায়ে বাচি॥ 
আয়লো। দিদি দেখবি যদি উষ্াবানীব বিয়ে। 
ফুলের মালা গলায় পরে ঘোমটা মাথায় দিয়ে । 
আমরা তো বত কবি পৃব-ুযারি বামে আচল গায়। 
দোহাই ভোমার স্ুযাঠ়াকুব লাক্ষা বল চিএ আমায় 
শীতের দাপে পবাণ কাপ নছত্ছ মাথার চুল। 
মা বাপের গোলা! ভরাব পানের ফুটবে ছল ॥ 
ভাত । 

ভামাক খোয়ে গেলে নাপুপ কবিরাজ পভ ভুখ নাল ০ কত | 
এইযে চাদের পাশে ভাবা হাসে ঠেতল-পাতি শকালি॥ 
মরা গাঙ্গে কৃুমীব ভাত শুকাঝ সু দির মল। 
এই ভবা কালে হলান বাড়া করবিপাজ্ত যৌলান ফুটল ফুল ॥ 
দরদী নিগম কথা শ্রুন'ল নে হিল তি, 
আমি অচল পয়সা হলান ভাবল বাজাচিৰ, 
তোরা বুঝ লি নে দেখদুব বেলা যার ॥ 

- আঙঠাজ | 
“যাও যাও গিকি আনিকে গৌরী, 
উমা! কেমন রয়েছে । 
আমি শ্রনেছি শ্রবণে, নারদ-বচান, 
মামা বাল উমরা কোন্দোতে ॥ 
ভাঙ্গোতি ভাঙ্গ পীরিতি বছ, 
জ্িভুবনের ভাঙ্গ করেছে ড়, 
ভাঙ্গ খেয়ে ভোলা হয়ে দিগন্থর, 
উম্ারে কত কি কয়েছে ॥ 


১৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


উমার বসন ভূষণ, যত আভরণ, 
তাও বেচে ভাঙ্গ খেয়েছে ॥” 
_শিব-তুর্গার প্রাচীন গান । 
(৬) “গিরি গৌরী আমার এসেছিল । 
সে যে স্বপ্নে দেখা দিয়ে, চেতন্য করিয়ে, 
চৈতম্বানূপিণী কোথায় লুকাল ॥ 
দেখা দিয়ে কেন এত দয়। তার, 
মায়ের প্রতি মায়া নাহি মঙহ্তামায়ার, 
আবার ভাবি গিরি কি দোষ অভয়ার, 
পাষাণর মেয়ে পাষাণী হোল ॥” 
-শিব-র্গার প্রাচীন গান। 
ভক্তিভাব শান্ত ও বৈঞ্ন উভয়েরই সমান প্রিয়। প্রাচীন বাঙ্গালা 
গানগুপিব মধো শান্তগান ভক্তি ৪ ভাবমাধুযোর দিক দিয়া বাঙ্গালী 
জাতির 'অমুা সম্পদ। শতাধিক প্রাচীন ৪ আধুনিক বাঙ্গালী কবি 
ও ভক্ত শান্তুগান রচনা করিয়া বাঙ্গালা সাহিতাকে সমৃদ্ধ করিয়া 
গিয়াছেন। ভক্তের প্রাণের আকুলতা এই সমস্ত শান্তগানঞ্চলিতে গ্কাশিত 
শর্তি-উপাসক ভক্ত এই গানগুলির ভিতর দিয়া ভগবানের মাতৃত কল্পনা 
করিয়াছেন এবং নিজেকে মায়ের কোলের সন্তান হিসাবে কল্পনা করিয়া 
কতই ন1 অভিমান & আব্দার করিয়াছেন! ভক্ত-ভগবানের এই সম্বন্ধ 
যেমন স্বাভাবিক তেমন মধুর। মাধুধারসপ্রিয় বৈষব সম্প্রদায়ের আদর্শ 
হইতে এই ভক্কি-আকুলচি্ত শাক্তগণের আদর্শের কত প্রভেদ! একদিকে 
আদর্শগত (বিভিন্নতা হেতু উভয় সম্প্রদায় যেবপ আপোষে বিবাদ করিয়াছেন, 
আবার তেমনই উভয় সম্প্রদায় পরস্পরের মিলানর জন্থাও হস্ত প্রসারিত 
করিয়াছেন। রামপ্রসাদ ৪ আজু গৌসাইর ছড়ায় কথ। কাটাকাটি প্রথমটির 
ষ্টান্স্থল এবং শ্রীকৃষের কালীমৃত্তি ধারণ, বুন্দাবনে কাত্যায়নী-পৃক্ঞা, বৈষ্ণব 
পদাবলীর ম্যায় শাক্তপদাবলী রচনা ও শ্রাকুষের গোষ্ট-যাজ্ঞার ম্যায় দেবী-গোষ্ঠ 
প্রড়তি দ্বিতীয়টির উদ্দাহরণ। বৈষণব-পদাবলীর ম্যায় শাক্ত-পদাবলীও ভক্চের 
বিভিন্ন মনোভাবের পরিচায়ক । শাক্তগান রচকগণই এই শ্রেণীর পদকর্তা 
বলা যায়। 
মুসলমান সম্প্রদায়ের ভিতরও বৈষব ও শাক্ত উভয় প্রকার অনেক 
পদরচনাকারীরই সন্ধান পাওয়া যায়। ইহাদের মধ্যে এই স্থানে কৰি 


নসাহিতা সউ১৭ 


আলোয়াল», ব্রিপুরা-বরদাধাতের জমিদার সেন আলী এবং সৈয়দ জাফর খা 
নামক এক বাক্তির উল্লেখ করিতেছি । 
(১) আলোয়াল 

“ননদিনী রসবিনোদিনী ও তার কুবোল সহিতাম নারি! প্র । 

ঘরের ঘরণী, জগতমোহিনী, প্র্াষে যমুনায় গেলি। 

বেলা অবাশেষ, নিশি পরবেশ, কিসে বিলম্ব করিলি ॥ 

প্রভাষে বেহানে, কমল দেখিয়া, পুষ্প তুলিবারে গেলুম। 

বেলা উদনে, কমল নুদনে, ভুমব দ শানে মৈলুম ॥ 

কমল কন্টকে, বিষম সঙ্কটে, কারের কন্কণ গেল। 

কঙ্কণ হেরিতে, ডুব দিতে দিতি, দিন অবশেষ তভিল ॥ 

সিথের সিন্দর, নয়তুনব কাজল, সব ভাসি গেল জলে। 

হের দেখ মোর. হাঙ্গ জর জর, দারুণ পঞ্ের নালে॥ 

কুলের কামিনী, ফুলেব নিছনি, কূলে নাই সীমা । 


আরতি মাগান, আলায়াল ভান, জগহংমোহিনী বামা ॥ 
আসালোয়াল ( বৈষণবপদ )। 
(১) মৃজ। হ্রসেন আলা 
(বাড়া ত্রিপুবা_খুঃ ১৯শ শতাকী ) 


গান। 
“যারে শমন এবার ফিরি! 


এসো না নোব আক্ষিনাতে দোহাই লাগে ভিপুরারি। 
যদি কব ভ্রোর-ক্তবরি, সংমনে আছে জজ্ঞ-কাছারি, 
আইনের মত বমিদ দিব, জামিন দিব ভ্রিপুরাপি। 
আসি ভোমাব কি ধার পাবি, 

শ্যামা মায়ের খাসভালুঘক বসত করি। 

বলে মৃজ্ঞা ভুসেন আালী, যা করেন মা জয়কালী, 


পুণের ঘরে শুশ্তা দিয়ে, পাপ নেয়ে যা নিলাম করি।” 
_ শাক্তপদ, মুজা তসেন আলী । 


এই স্থানে অসংখা শাক্তগান বা পদের মধ্য সামান্য কয়েকটি পদের 
নমুন। দেওয়া গেল |. যথা, 


৬০ ক দস পিপল পপ পাত শীত পি ২৩ পা 


ণঁ টানার 
(১) এই প্রসঙ্গে অঙ্গ সংগ্রকত্রশ্বগুণলর হধো জীঘতী সশ্যান তট্রাচারা সাংগঠীত “বাঙ্সালার বৈকবষ্কা দাত 


মুদলযান কবি" জ্টব্য। 
(২) এই গানগুলি উপলক্ষে “বাক্ষালীর গান. “্সক্সীত-সু্রাবলী, “স্লীত কোষ, “শাক্ষ-পদ্গাবলী” 


('অনযেন্রমাথ রা সম্পািত ) প্রভৃতি গ্রন্থ টব! 
0). 2. $0-৭৮ 


৬১৮ 


প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


(১) মহারাজ! ককচন 


অতি ছুরারাধ্যা তার! ত্রিগুণা রজ্জুরূপিণী। 
নাসরে নিশ্বাস পাশ, বন্ধনে রয়েছে প্রাণী ॥ 
চমকিত কি কৃহক, মজিত এ তিন লোক, 
অহংবাদী জ্ঞানী দেখে তমোরজোতে ব্যাপিনী। 
বৈষাবী মায়াতে মোহ, সচৈতন্য নহে কেহ, 
শঙ্কর প্রভৃতি পল্পযোনী ॥ 
দিয়! সতা জ্জানান্রবোধ, কর ছুর্গে ঘূর্গতি রোধ, 
এবার জনমের শোধ, মা বলে ডাকি জননী ॥” 
_ কুষণচন্দ্র রায় (মহারাজা )। 


(২) দেওয়ান নন্দকুমার 
“কবে সমাধি হবে শ্বামা-চরণে। 
অহং তব দার যাবে স'সার-বাসনা সনে ॥ 
উপেক্ষিয়ে মহধ, তাজি চতুক্বিংশ তব, 
সর্ববতবাতীত তবু, দেখি আপনে আপনে । 
জ্জান-তব ক্রিয়া-তবে, পরমাত্মা আত্ম-তষে, 
তব হবে পর-তবে, কুগুলিনী জাগরণে ॥ 
শীতল হইবে প্রাণ, অপানে পাইব প্রাণ, 
সমান, উদ্দান, ব্যান একা হবে সংঘমনে। 
কেবল প্রপঞ্চ পঞ্চ, ভূত পঞ্চময় তত্ব, 
পঞ্চে পঞ্চেন্দিয় পঞ্চ, বঞ্চন। করি কেমনে ॥ 
করি শিব! শিবযোগ, বিনাশিবে ভবরোগ, 
দূরে যাবে অন্য ক্ষোভ, ক্ষবিত নুধার সনে। 
মূলাধারে বরালনে, বড়দর্ লয়ে জীবনে, 
মশিপুরে ছতাশনে, মিলাইবে সমীরণে ॥ 
কহে শীনন্দকুমার, ক্ষমা দে হেরি নিস্তার, 
পার হবে ত্র্মদ্বার, শক্তি আরাধনে ॥* 
দেওয়ান নন্দকুমার রায় ( মতাস্তরে 
মঙ্থারাজা নন্দকুমার )। 


জনসাহিত্য ৬১৪ 


(৩) রামকুক্ণ রায় 

“মন যদি মোর ভূলে, 
তবে বালির শযায় কালীর নাম দিও কর্ণমূলে। 
এ দেহ আপনার নয় রিপু-সঙ্গে চলে, 
আন্রে ভোলা জপের মালা, ভাসি গঙ্জাজলে। 
ভয় পেয়ে রামকুঞ্ণ ভোলা প্রতি বলে, 
আমার ইষ্ট প্রতি দষ্টি খাটো, কি আছে কপালে ।” 

_ নাটোরের মহারাজা রামকৃষ্ণ রায় (রাণী ভবানীর পুত্)। 


(9) ভারতচন্জ 


“কে জানিবে ভাবা-নাম-মভিমা গো । 

ভীম ভ'জে নাম ভীম গো ॥ 

আগমে নিগমে, প্রাণ নিয়মে, শিব দিতে নারে সীমা গো । 

ধণ্ম অর্থ কাম, মোক্ষধাম নাম শিবের সেই সে অণিমা গো ॥ 

নিলে তারা-নাম, তরে পরিণাম, নাশে কলির কালিমা গো। 

ভারত কাতর, কহে নিরস্থুর, কি কর কপাবক্রিমা গো! ॥” 
--ভরতচন্দ্র রায়। 


(৫) শিবচন্দ্র রায় 


“নীলবরনী, নবীনা রমণী, 
নাঁশিনী জড়িত জট বিভৃষণী | 
নীল মলিনী, জিনি ভ্রিনয়নী, 
নিরখিলাম নিশানাথ-নিভাননী ॥ 
নিরমল নিশাকর কপালিনী, 
নিরুপমা ভালে পঞ্চরেধা শ্রেণী, 
নৃকর চারুকর স্রশোভিনী, 
জোজবঙনী করা বদনী। ॥ 
নিতম্বে বেছিত শার্দ,ল-দ্বাল, 
নীলপপ্পু করে করি করবাল, 
নৃমুণ্ড খর্পর অপর দ্বিকর, 
লন্বোদরী লক্বোদর-প্রসবিনী ॥ 


প্রাচীন বাঙ্গালা লাহিতোর ইতিহাস 


নিপতিত পতি শব-কূপে পায়, 
নিগমে উহার নিগৃঢ় না পায়, 
নিস্তার পাইতে শিবের উপায়, 
নিত্যা সিদ্ধা তারা নগেম্্নন্রিনী ॥” 
_মহারাজ। শিবচন্দ্র রায় ( নদীয়।)। 


(৬ মন্ছারাজ। হরেন্দ্রনারায়ণ রায় 
“ভুবন তূলালে রে কার কামিনী এ রমণী । 
বামার কার করাল শোভিছে ভাল 
করবাল যেন দামিলী॥ 
সঙ্ভল জলদ শোণিন অঙ্গে, 
নাচ ভ্রিভাঙ্গ হাল বিভঙ্গ বে। 
মায়ের শিবে শিশু শশী ফোডশী বপসী 
শশীমুখি কাশীবাসিনী ॥ 
আট আট অটরহাসিছেরে, 
নাশিছে দম্ভ মাভৈ ভাষিছে রে, 
শ্লীহরেজ্দ কতিছে, দি প্রকাশিছে 
তর রূপে ভব-জনন" ॥” 
-- মঙ্ারাঙ্ঞা হারেন্দ্রনারায়ণ রায় (কুচবিহার )। 


(৭। রামনিধি গুপ্ত 


“গিরি, কি অচল হলে আনিতে উমারে, 

না হেরি তনয়া-মুখ হৃদয় বিদরে |) 

স্বরাধিভ হও গিরি, ভোমার করোত ধরি, 

উম *৪ মা' বলে দেখ ডাকিছে আমারে ॥” 

_রামনিধি গুপ্র ( নিধুবাবু )। 
(৮) দাশরণি রায় 

“বসিলেন মা হেমবরণী, হেরস্কে লয়ে কোলে। 
হেরি গপেশ-জননী-রূপ, রাণী ভাসেন নয়ন-জলে। 
ব্রক্ষাদি বালক যার, গিরি-বালিক1 সেই তারা । 
পদতলে বালক ভাগ, বালক চঙ্গধরা, 
বালক ভাচু জিনি তন্পু, বালক কোলে দোলে ॥ 


ভলসাতিতা ৬২১ 


রাণী মনে ভাবেন--উমারে দেখি, কি উমার কুমারে দেখি, 
কোন্রূপে সপিয়ে রাখি নয়ন-যুগলে ! 

দাশরথি কহিছে, রাণী, তুই তুলা দরশন, 

হের ব্রহ্মময়ী আর এ ব্রদ্মবপ গজ্ঞানন, 

বক্ষ কোলে ব্রশ্মছেলে বাসছে মা বলে ॥ 


দাঁশরথি রায়। 


(৯) শল্তুচন্্র রায় । কুমার) 


“মন, তুমি এ কালো মেয়ে কোন সাধনায় পেলে বল। 
কালো রাপর আভা দেখে, নয়ন মন সব ভুলে গেলা 
ছিল বামা কার ঘরে, কেমন করে আনলি ভারে, 
কালো নয, পুণিমার শশী দয় মাঝে করে আলো। 
অরুণ যেমন প্রভাতকালে, কেমনি মায়ের চরণে, 
দ্বিক্ত শল্গুচন্দ্র বাল, € পদ বা দিলে সাড়ে ভাল ॥” 


--শস্টুচন্দ্র রায় ( নদীয়া )। 


(১০) দেওয়ান রঘুনাথ রায় 


দেওয়ান বঘুনাথ বায় বদ্ধমান জেলার অস্ত চুপি গ্রামে ১৭৫০ খষ্টাে 
জন্মগ্রহণ কাূরন। ভিনি বদ্ধমানের মহারাজার দেওয়ান ছিলেন। স্তাতার 
পিতৃপিতামহও এই কাযা করিতেন | বঘুনাথ লায়ের পিহার নাম, দেওয়ান 
ব্রক্তকিশোর। রঘুনাথ সংস্কৃত € ফারসীতে অগাধ পণ্ডিত ছিলেন। ১৮৩৬ 
খৃষ্টাব্দে ঠাহার মুড হয়। দেশয়ান বুনাথ শনেকগ্চলি ধশ্ম-সঙ্গীত রচন। 
করিয়া গিয়াছেন | ভ্টাহার একটি গান নিয়ে দেওয়া গেল। 


“তারা, কহ কূপ জান ধরাতি। 

জননী গো জালামুখী গিরি-ঘৃভিতে ॥ 
লোমকুণে ধনাধর, তৈমবতী পরাংপর, 
অন্পর বিনাশ কর মা আখির নিমিষে । 
তুমি রাধা ভুমি কুষ্। মহামায়া মহাবিষু, 
তুমি গো মা রামকপিখী, ভুমি অসিতে |” 


_ দেওয়ান রঘুনাথ রায়। 


ং 


৬২২ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিতোর ইতিহাস 


(১১) কমলাকান্ত ভট্টাচার্য 
কবি কমলাকাস্ত বপ্ধমানের মহারাজা তেজশ্চন্র্ের গুরু ছিলেন । কবির 
জন্মকাল ধু; ১৮শ শতাব্দীর শেষার্দ এবং বাড়ী কোটালহাট গ্রাম (বর্ধমান), 
তাহার পৃর্ব নিবাস অস্থিকানগর। 
“ঘখন যেমন রূপে রাখিবে আমারে। 
সকল্ি সফল যদি না ভুলি তোমারে ॥ 
জনম, করম, দুঃখ, সখ করি মানি। 
যদি নিরখি, অন্তরে শ্যামা জলদ-বরণী ॥ 
বিভ্ভৃতিভূষণ, কি রতন মণিকাঞ্চন, 
তরুতলে বাস, কি রাজসিংহাসন, 
কমলাকান্ত উভয় সম সাধন জননী, 
নিবস যদি হৃদয় মন্দিরে গো মা॥” 
_ কমলাকান্ত ভট্রাচার্যা। 


রামঢলাল নন্দী 
রামতুলাল নন্দী ১৭৮৫ খৃষ্টাব্দে ত্রিপুরা জেলার অন্তর্গত কালিকচ্ছ গ্রামে 
জন্মগ্রহণ করেন। ইনি সংস্কৃত, বাঙ্গালা ও ফারসী তিন ভাষাতেই সুপ্ডিত 
ছিলেন। ইনি প্রথমে নোয়াখালির কালেক্টরের সেরেস্তাদার হইলেও 
উত্তরকালে ত্রিপুরার মহারাজার দেওয়ান ও মন্ত্রী হইয়াছিলেন। দেওয়ান 
রামছুলালের মৃতাকাল ১৮৫১ খষ্টাক। 
“ওগো জেনেছি, জেনেছি, তারা, 
তুমি জান মা ভোজের বাজি। 
যে তোমায় যেমনি ভাবে, 
তাতে তুমি মাহও রাজী । 
মগে বলে ফরা, তারা, লর্ড বলে ফিরিঙ্গী যারা, 
খোদা বলে ডাকে তোমায়, 
মোগল, পাঠান, সৈয়দ, কাজী । 
শাক্তে তোমায় বলে শক্তি, 
শিব ভূমি শৈবের উক্তি, 
সৌর বলে নূর তৃমি, বৈরারী কয় রাধিকাজী। 
গাণপত্য বলে গণেশ, যক্ষ বলে তৃমি ধনেশ। 


ঈনসাহিত্য ৬২৬ 
শিল্পী বলে বিশ্বকণ্মা, বদর বলে নায়ের মাঝি ॥ 
শ্রীরামহুলালে বলে, বাজি নয় এ জেন কলে, 

এক ব্রহ্ম দ্বিধা ভেবে, 
মন আমার হয়েছে পাজি ॥” 
- দেওয়ান রামছুলাল নন্দী । 
(১৩) মনারাজ। নম্দকুমার 
“ভূবন ভুলাইলি মা, হরমোহিনী | 
মূলাধারে মহোতপলে, বিনাবাদ্ভবিনোদিনী ॥ 
শরীর শারীরযন্ত্ে, মুযুয়াদি তয় তক্্ে। 
গুণভেদ মহামন্ত্রে, তিন গ্রাম - সঞ্চারিণী ॥ 
আধারে ভৈরবাকার, ষফডদলে শ্রারাগ আর। 
মণিপুরেতে মহলার, বসন্তে হাং-প্রকাশিনী ॥ 
বিশুদ্ধ হিল্লোল স্বরে, কর্ণাটক আজ্ঞ। সুরে, 
তান লয় মান স্তরে, ত্রিসপ্ু স্বরভেদিনী ॥ 
মহামায় মোহশ্পাশে, বন্ধ কর অনায়াসে । 
তহলয়ে তবাকাশে স্থির আছে সৌদামিনী ॥ 
শ্রীনন্দকূমারে কয়, তব না নিশ্চয় হয়, 
তব তত্ব গুণত্রয়, কাকীমুধ-আচ্ছাদিনী ॥” 
_নন্দকুমার রায় ( মহারাজা, মতাস্তরে দেওয়ান ) 


(১৪) দেওয়ান গঙ্গাগোবিন্দ সিংহ 
“কোলে আয় মা ভবদারা নয়ন-তার।, ৃ 
নাই মা আমার নয়নের ভারা। 
যারা তার। চায়, আমার মত হয় কি তারা? 
বিধাতারেঃআারাধিব মা, তোর মা আর না হইব, 
এবার মেয়ে হয়ে দেখাইব, মায়ের মায়া কেমন ধারা ॥ 
-_ দেওয়ান গঙ্গাগোবিন্দ সিংহ । 
(১৫) রামপ্রসাদদ সেন, 
শান্ত কবি রামপ্রসাদ সেন ও ঠাহার রচন] সম্বন্ধে পূর্ব এক অধ্যায়ে 
সবিস্তারে আলোচনা করা গিয়াছে । শাক্ত ধশ্ম-সঙ্গীত রচনাকারীগণের মধ্যে 





৬ সিস্টার" নিষেিতা হতযচিত +15211 95 71001১67 প্রস্থে ( পৃ্ট। ৪৮) সাধক কর রানপ্রসাধ 
সেবের উদ্ছগিত প্রশংন। করিয়াছেন । 


চি 


৬২৪ প্রাচীন ধাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


রামপ্রসাদ সেনের স্থান সর্ববোচ্চে। খুঃ ১৮শ শতাব্দীর প্রত্থমার্ধে ভারতচন্দের 
যুগে এবং হারও পূর্ব “বিগ্ঠানুন্দর” রচনা করিয়া নবন্বীপের রাজ। কৃষ্ণচন্দ্র 
রাজসভার যে কুরুচির পরিচয় তিনি দিয়াছিলেন তাহার সহিত সাধক 
ও ক্কালীভক্ত রামপ্রসাদের কোনই মিল নাই । একই ব্যক্তির এইরূপ সম্পরণ 
বিভিন্নভাব ও রুচির পরিচয় পাঠককে বিস্মিত করে। সুস্তবতঃ “বিদ্যা সুন্দর” 
উহার প্রথম জীবনের লেখা । পরিণত বয়সে মা কালীর পরমতক্ত ও প্রিয় 
সম্ভান যে কঠোর সাধনায় সিদ্ধিলাভ করিয়াছিলেন তাহার কিছু পরিচয় আমরা 
তাহার রচিত কালী-সঙ্গীতের ভিতর দিয়া দেখিতে পাই। কবি ও সাধক 
রাম প্রসাদ ভাবে বিভোর হইয়া মাতার কাছে শিশু যেমন অভিমান ও আকার 
করে মকালীর কাছে তেমনই আব্াার করিয়াছেন। আরাধা। দেবী ও 
আরাধনাকারা ভন্ত তখন যেন বড়ই নিকটবন্তী হইয়া গিয়াছেন। ভাবে 
বিভোর ভক্ত শেষে বাহক মৃন্তির পৃজা পরাস্ত তুচ্ছঙ্জান করিয়া আরাধ্যা দেবী 
স্বীয় মনোমন্দিরে স্থাপন করিয়া কৃতার্থ হইয়াছেন । উদাহরণস্বরূপ সাধক কবি 
রামপ্রসাদ রচিত কতিপয় সঙ্গীত নিয়ে দেওয়। গেল। রামপ্রসাদের গানগুলি 
একবিশেষ শবুরে গীত হইয়া থাকে । এই নূতন স্থুরের নাম “রাম প্রসাদী স্বর” । 
উমা-বিষয়ক আগমনী গানের প্রথম প্রব্তকই বোধ হয় রামপ্রসাদ। 
(ক) “মন তোর এত ভাবনা কেনে? 

একবার কালী বলে বস্রে ধানে॥ 

জাকজমকে কলে পূজা, অহঙ্কার হয় মনে। 

তুই লুকিয়ে তারে করবি পুজা, জান্বে নারে জগজ্জনে ॥ 

ধাতু, পাষাণ, মাটীর মৃন্তি কাজ কিরে তোর সে গঠনে । 

ভুমি মনোময় প্রতিমা গড়ি, বসাও হাদি পঞ্সাসনে ॥ 

আ./লোচাল আর পাক1 কল! কাজ কিরে তোব আয়োজনে । 

তুমি ভক্কিনুধা খাইয়ে তারে, তৃপ্তি কর আপন মনে ॥ 

ঝাড়, লন, বাতি দিয়ে কাড কিরে তোর আলোদানে। 

ভুমি মনোময় মাণিকা জেলে, দাও না জলুক নিশিদিনে ॥ 

মেধ, ছাগল, মহ্িবাদি কাজ কিরে তোর বলিদানে। 

ভূমি 'জয় কালী', 'জয় কালী বলে বলি দেও ফড়রিপুগণে ॥' 

প্রসাপ বলে, ঢাক চোল কাজ ফিরে তোর সে বাজনে। ৃ 

তুমি 'জয় কালী' বলি দেও করতালি, মন রাখি ্রার ভ্্রীচরণে |" 

--পান, রামপ্রসাধথ সেন। 


জনসাহিত্য ২৪ 


(খ। «মা মা বলে আর ডাক্‌ব লা। 

ম। দিয়েছ, দিতেছ কতই যাতন! ॥ 

আমি ছিলাম গৃহবাসী, বানালি সম্গাসী, 

আর কি ক্ষমতা রাখ এলোকেশী ॥ 

না হয় দ্বারে দ্বারে যাব, ভিক্ষা মেগে খাব, 

মাম'লে কি তার ছেলে বাচে না॥ 

রামপ্রসাদ ছিল গো মায়ের পুজর। 

মা হ'য়ে হলি গো হছলেরই শক ॥ 

ম! বন্ধমানে, এ হাখ সম্ভানে, 

ম1 থেকে তাবকি ফল বলনা ॥ 

_গান, রামপ্রসাদ সেন । 

(গ) “মা আমায় ঘুরাচব কত, 

কলুর চোখ-ঢাকা বলদের মত। 

ভবের গাছে বেধে দিয়ে মা, পাক দিতেছ অবিরত । 

ভুমি কি দোষে করিলে আনায়, ছ'টা কলুর অগ্ভগত ॥ 

আা-শব্দ মমতভাযুত, কাদলে কোলে করে ম্বত। 

দেখি ব্রহ্মাণ্ডেরই এই রীতি মা, আমি কি ছাড়া জগত? 

ভগ তৃর্গা তুর্গা বালে, তরে গেল পাপা কত। 

একবার খুলে দে মা চোখের ঠলি, দেখি শ্রাপদ মনের মত ॥ 

কুপুতর অনেক হয় মা, কুমাতা নয় কখনতো। | 

ব্ামপ্রসাদের এক আশা মা, অঙ্গে থাকি পদানত ॥” 

_ গান, রামপ্রসাদ সেন। 

(ঘ) “আনায় দেও মা? তবিলদারী, 
মামি নিমকৃহারাম নই শঙ্করী। 
পদ-রত্ু-ভাগার সবাই লুটে, ইহা আমি সষ্টতে নারি । 
ভাড়ার জিশ্মা ধার কাছে মা, সে যে ভোলা ত্রিপুরার । 
শিব আশুতোষ স্বভাব-দাতা, তবু জিম্মা রাখ তারি ॥ 
অন্ধ অঙ্গ জায়গির__মাগো, তবু শিবের মাষ্টনে ভারি । 
আমি বিনা মাইঈনার চাকর, কেবল চরণ-ধুলার অধিকারী ॥ 
ষদি তোমার বাপের ধারা ধর, তবে বটে আমি হারি। 
বদি আমার বাপের ধার! ধর, তবে তো মা পেতে পারি ॥ 
0.৮. 1091--৯ 


৬২৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


প্রসাদ বলে, অমন বাপের বালাই লয়ে আমি মরি । 
ও পদের মত পদ পাইতো সে পদ লয়ে বিপদ সারি ॥৮ 


--গান, রামপ্রসাদ সেন। 
(১৬) আজু গৌসাই 
ইনি রামপ্রসাদের সমসাময়িক এবং ধন্মবিষয়ক কবিতা রচনায় রাম- 
প্রসার্দের প্রতিদ্বদ্ী ছিলেন। বৈষ্ণব আজু (অযোধ্যানাথ) গোসাই শান্ত 
রামগ্রসাদকে বলিতেছেন 2 
“এই সংসার রসের কুঠি। 
ওরে খাই দাই আর মজা লটি ॥ 
যার যেমন মন তার তেমনি মন করবে পরিপাটা। 
ওহে সেন অল্পচ্ঞান বুঝ কেবল মোটামুটি ॥ 
ওরে শিবের ভাবে ভাব না কেন শ্যাম! মায়ের চরণ ছুটি । 
ওরে ভাই বন্ধু দারা সুভ গীড়ি পেতে দেয় ছুধের বাটা ॥ 
জনক রাজ! খধি ছিল কিছুতে ছিল না ক্রুটী। 
শেষে এদিক €দিক ছুদিক রেখে 
খেতে পেত ছুধের বাটা ॥ 
মহ্নামায়ায় বিশ্ব াওয়! ভাবছ মায়ায় বেড়ি কাটি। 
তাবে অভেদ যেন শ্বামের পদ শ্যাম! মায়ের চরণ ছুটি ॥” 
-আজু গৌসাই। 
জন-সাহিতভা মধাধুগ অতিক্রম করিয়া আধুনিক যুগের খু: ১৯শ শতাব্দীর 
প্রথমাঞ্ধ পধান্ত লোকরঞঙ্জন করিতে সমর্থ হইয়াছিল। রামপ্রসাদ ধণ্মসঙ্গীত 
রচনায় একট শ্রেণীর কবিগণের শীধস্কান অধিকার করিয়াছিলেন। কবি 
রামপ্রসাদ খু: ১৮শ শতাবীর বাক্তি। এই যুগের আর একজন কবি একই 
যুগে ধন্মসঙ্গীত রচনায় কৃতিত্ব দেধাইলেও তাহার সর্বাপেক্ষা সমাদর অশ্যরূপ 
কবিতা রচনায় । তিনি ধন্মসঙ্গীত অপেক্ষা পাথিব প্রেম বর্ণনায় যেরূপ কৃতিত্ব 
দেখাউয়াছিলেন তাহার তুলনা নাই। এতকাল শুধু রাধা-কৃফ সম্বন্ধে 
প্রেম-শীতি রচনারষ্ট রীতি ছিল । অবশ্য কোন কোন কবি সাধারণ প্রেম-গীতিও 
কিছু পরিমাণে রচনা করিয়াছিলেন, কিন্তু এই জাতীয় গীতি রচনায় 
রামনিধি গুপ্ত সকলকে পরাজিত করিয়াছিলেন । মধ্য-ুগ বাঙ্গালাঁসাহিত্যে 
ধর্্-কথা। অবলম্বনে রচনার যুগ । খবঃ ১৯শ শতাব্দীতে এই রীতির যে পরিবর্তন 
হইয়াছিল খু: ১৮শ শতাব্দীর শেষার্ে রামনিবি গুপ্ত, ভাহার প্রোথম ল্ৃচনা 


জনলাচিতা ২৭ 


করিয়াছিলেন । অবস্থা “গীতিকা” সাহিতা সম্বঙ্ধে এই কথা প্রযোন্ভা নহে। 
রামনিধি গুপ্ত যে পথে চলিয়া যশ অর্জন করিয়াছিলেন সেই পথ অনুসরণ 
করিয়া আরও ছুইজন কবি প্রচুর খাতি অঞ্জন করিয়াছিলেন। তাহাদের 
একজন দাশরখি রায় এবং অপরন্ঞন ঈশ্বর্চন্জ গপ। জন-সাহিতোর দাবী 
খঃ ১৯শ শতাব্দীর পরথমাদ্ধ পর্যাস্ত থাকিলে এই শেষোক্ত তইক্ন কবি খু: ১৯শ 
শতাবীতে আবির্ভত হইয়াছিলেন বলিয়া আমবা প্রাচীন সাহিতা আলোচনায় 
ইহাদের সম্বন্ধে অধিক কিছু বলিতে বিরাত রতিলাম। 


(১) রামনিধি গুপ্ত 


কবি রামনিধি গুপ্র (১৭৩৮-১৮১৫ খু) সাধারণতঃ নিধুবাবু নামে 
পরিচিত | তিনি খু: ১৮শ শতাব্দীর মধাভাগে পলাশীর মৃচদ্ধের পৃর্ধেধ পাগুয়ার 
নিকটস্থ ঠাপাতলা (চাঞ্পাতলা ) গ্রামে জন্ুগ্রহণ করেন । নিধুলাবুর পিতা 
কবিরাজ ভিলেন এবং কবির জাঙ্গুন পব কঙ্সিকাতা কুমারটলিতে আসিয়া বাস 
করিতে থাকেন । কবি বামনিধি ফারসী ৪& বাঙ্গালা ভালভাবে শিক্ষা 
করিয়াছিলেন । তিনি ইঈংাবজ্জী ভাষাও কিছুটা শিখিয়াছিলেন । খষ্টান 
মিশনারীদের সাহচর্যো ক্টাহার উ'বেজী ভাষায় যৎকিধিত জ্ঞানলাভ হইয়াছিল। 
কবি ইষ্ট ইপ্ডিয়া কোম্পানীর অধীনে কম্ম করিতৈন । কবি রামনিধির সঙ্গীত 
বি্ভায় অসীম অন্্রাগ ছিল । মাত্র কুদি বসর বয়সে রামনিধি ছাপরা (লিহার) 
জেলার কালেক্টরী কাছারিতে বদলী হন । তথায় তিনি বিখাত মুসলমান 
গায়কগাণের সংশ্রবে আসেন এবং উহাদের সঙ্গীত-রীতি অভাস করেন । এষ 
মুসলমান গায়কগণের মধো সারি মিঞা নামক জনৈক গায়ক নিধুবাবুর উপর 
বািশিষ প্রভাব বিস্তার করিয়াছিলেন | এই সারি মিঞা “টগ্লা” জাতীয় শীত 
গাহিতেন । নিধূবাবু তাহার অনকরণে বাঙ্গালা গানে সর্বপ্রথম এই “টগ্লাগ 
আমদানী করেন । ইহা উত্তর-পশ্চিম অঞ্চলের শ্যায় বাঙ্গলাতে বিশেষ 
লোকরগ্ুন করিয়াছিল । কবি রামনিধি গুপু পরিণত বয়সে 1৮৭ বংসর বয়সে) 
লোকাম্থর গমন করেন । 
' নিধুবাবুর গানগুলি; 'সঙ্গীতন্মগণের অতাস্ত শ্লীতিকর বলিয়া আলোচনার 
বিষয় হষ্টয়া পড়িয়াছিল। দটপ্লা” নামক নৃতন শ্রেণীর গানের আবিভাবই 
ইহার কারণ। এই আলোচনা অবশ্য সাধারণের বোধগম্য হওয়ার কথা 


(১) ছর্গাদাস লাহিড়ী সংগৃহীত নিধুবাবুর প্রান টব) | এই সংগ্রহ পূর্ণাজ ছে । এই সংগ্রহের বাহিয়েও 
বিষুধাধুর অনেক প্লান রহিয়াছে । 


রি প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


নহে। গানগুলি ধর্সঙ্গীত না হওয়াতে, সাধারণের পক্ষে ইহাদের প্রত 
মূল্য নিদ্ধারণও প্রথমে হইতৈ পারে নাই। জনসাধারণের রুচি 
পরবন্তী কবি দাশরির ধর্ম্মকথাপূর্ণ পাঁচালী যত উপভোগ্য হইয়াছে, নিধুবাবুর 
টগ্লা তত উপভোগা নাও হইতে পারে। কিন্তু, তবুও বলা যায় ক্রমে তাহার' 
নিধুবাবুর টগ্লারও রস গ্রহণে সমর্থ হইয়াছিল। একদিকে দেশে ধর্মাসঙ্গীতের 
বাহুলা, অপরদিকে ভারতচন্দ্রের আদর্শে রচিত সাহিত্যের ছ্রনাতি। নিধুবাবু 
এট হুঈএর মধো এক মধাপন্থা আবিষ্কার করিয়াছিলেন । তিনি যেমন টগ্া 
গানে রাধারজজ-প্রেমতত্ব বুঝাইতে চেষ্টা করেন নাই, তেমনই তিনি বিদ্বা- 
দ্ুন্দর কাহিনীর ম্যায় ভারতচন্দ্রীয় যুগের কামকলুষত1 পূর্ণ রচনা হইতেও দুরে 
সরিয়া গিয়াছিলেন। তিনি তাহার পাধিব প্রেম বুঝাতে গিয়া অনেক 
উচ্চাঙ্গের কথাই বলিয়া গিয়াছেন | তাহার রচনায় অতি সহজ ভাষায় অত্যান্ত 
নির্মল মনোভাবের প্রকাশ রহিয়াছে । মামষের হৃদয়ে নিঃম্বার্থ ও কামগন্ধহীন 
প্রেমের স্থান কত উচ্চে এবং ইহার অন্রষ্ঠতি কত সক্ষম তাহা নিধুবাবুর গানগুলি 
পাঠ করিলে বুঝিতে পারা যায়। 
নিধুবাবুর গান। 
(ক) “ঙবেপ্রেমেকি স্তথ হত। 
আমি যারে ভালবাসি সে যদি ভালবাসিত ॥ 
কিংশুক শোভিত স্বাণে, কেতকী কণ্টক-হীনে, 
ফুল ফুটিত চন্দনে, ইক্ষাততে ফল ফলিত ॥ 
প্রেম-সাগরের জল, তবে হইত শীতল, 
বিচ্ছেদ বাড়বানক যদি তাহে না থাকিত ॥” 
_গান, রামনিধি গুপ্ত। 
(ধ) “যার মন তার কাছে লোকে বলে নিলে নিলে । 
দেখা ছলে জিজ্ধাসিব সে নিলে কি আমায় দিলে ।, 
দৈব-যোগে একদিন হয়েছিল দরশন 
না হতে প্রেম-মিলন লোকে কলঙ্ক রটালে |” 
_গান, রামনিধি 1 
(গ) ০তারে ভূলিব কেমনে । 
প্রাণ সপিয়াছি যারে আপন জেনে । 
আরকি সেরপভূলি প্রেম-তৃলি করে তুলি 
ছাদয়ে রেখেছি লিখে অতি যতনে ॥ 


জনসাছিতা ৯১ 
সবাই বলে আমারে : সে ভুলেছে ভূল তারে 
সেদিন ভূলিব তারে যে দিনে লবে শমনে ॥* 
প্লান, রামনিধি গুপ্র। 
(ঘ) “সে কি আমার অযতনের ধন। 
মন প্রাণ স্বশীতল করে যেই জন । 
তবে যে অপ্রিয় বলি যখন জ্বালাতে জ্বি 
নতুবা তার সকলি প্রেমের কারণ ॥” 
-- গান, রামনিধি গুপু। 
(উ) “কত ভালবাসি তারে সই কেমনে বুঝাব। 
দরশনে পুলকিত মম অঙ্গ সব ॥ 
যতক্ষণ নাতি দেখি রোদন কবায়ে আখি, 
দেখিলে কি নিধি পাই কোথায় রাখিব ॥” 
_ গান, রামনিধি গুপ্ত । 
(চা “ভালবাসিবে বলে ভালবাসানে। 
আমার স্বভাব এই, ভোমা বই আর জানিনে। 
বিধুমুখে মধুর হাসি, দেখতে বড় ভালবাসি, 
তাই দেখে যেতে আসি, দেখা দিতে আসিনে ॥ 
_ গান, রামনিধি গুপ্ু। 


(১) দ্রাশরথি রায় 


কবি দাশরধি রায় ১৮০৬ খষ্টাবে। বদ্ধমান জেলার অস্থর্গত বাদমুড়া 
গ্রামে জন্মগ্রহণ কারন । দাশরথি রায়ের পিতার নাম দেবীপ্রলাদ রায়। 
পিতার অবস্থা স্বচ্ছল ন! থাকাতে দাশরধি বালো পিলা গ্রামে মাডুলালয়ে 
মানুষ হইয়াছিলেন। পরে তিনি এই গ্রামেই বসতি করেন। যৌবনে 
দাশরধি বা “দাশ” রায় একটি নীলকুঠিতে সামান্য বেতনে কর্মগ্রহণ করেন 
এবং এই সময়ে “অক্ষয় পানি” বা “মাক বাই” নামক একটি নীচজাতীয়। 
স্ীলোকের প্রেমে পতিত হন । দাশরথি ব্রাঙ্গপকুলে জন্পগ্রহপ করিয়া এই 
স্ীলোকটির প্রেমে পড়াতে বথেষ্ট নিন্দার ভাজন হুন। আকা বাইএর 
একটি কবির দল ছিল। কবি দাণ্ী তাহাতে গান বাধিয়া দিতেন । অবশেষে 
মাতা ও আস্মীয়ন্বজ্নর অন্থরোধে তিনি এই রমনী ও তাহার কবির দল 
পরিত্যাগ করিয়। ভাঙার স্ুবিখ্যাত পাচালী রচনায় মনোনিবেশ করেন। 


৬৩০ . প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিতোর ইতিহাস 


কবি দাণড লানা বিষয়ে পাচালী রচনা করিয়াছিলেন, তল্মধ্যে “কৃষ-লীলা" 
বিষয়ক পাঁচালী প্রধান। দাশ রায়ের পাচালী এক সময়ে বাঙ্গালা দেশে 
এক প্রান্ত হইতে অন্য প্রান্ত পর্যান্ত গীত হইত । তাহার “কৃষ-লীলাগ বিষয়ক 
পাঁচালী মনোরম হইলেও অন্ত বিষয়ক কতকগুলি পীচালীতে মুরুচির পরিচয় 
পাওয়াযায়না। টহা ভারতচন্্ীয় যুগের প্রতিধ্বনি মাত্র । দাশ রায় খুব 
অন্বপ্রাস ও তৃলনার ভক্ত ছিলেন । ইহ] ছাড়া যখন, তিনি বক্তুবা বিষয়ের 
তুলনা মারম্ত করিতেন তখন তাহা মল্লু কথায় শেষ করিতে পারিতেন না: 
অথচ শ্রোতৃবর্গ ইহা অপছন্দ করা দূরে থাকক বরং দাশডকবিকে ইহা বলিবার 
সময় উৎসাহিত করিতেন । দাশুকবির ভাষ! স্থানে স্থানে অশ্লীল হইলেও 
যেমন স্বচ্ছ তেমনই সুন্দর অর্থপূর্ণ ছিল। এই অশ্লীলতা তৎকালীন রুচিসম্মত 
ছিল। এই স্বানে তাহার রচনার সামানা উদাহরণ দেওয়া যাইতেছে । 


কষ্-লীলার আাধাত্মিক বাখা।। 

(ক) “হাদি-বুন্নাননে বাস যদি কর কমলাপন্ি। 
ওচে ভক্ত-প্রিয় আমার ভক্তি হবে রাধা-সাতী ॥ 
মুকি-কামন! আমারি, হবে বৃন্দে গোপনারী, 
দেহ তাবে নন্দের পুবী, শ্েত ভাবে মা যাশোমতী ॥ 
আমায় ধর ধর জনার্দিন, পাপভার-গা বন্ধন, 
কামাদি ছয় কংস-চরে ধ্বংস কর সম্প্রতি ॥ 
বাজ্ায়ে কপা-বাশরী, মন-ধেঘকে বশ করি, 
তিষ্ট ছদি-গোর্টে পূরাও উষ্ট এই মিনতি ॥ 
আমার প্রেমরূপ যমুনা-কুলে, আশা-বংশীবট-মূলে, 
সদয়ভাবে হ্বদাস ভোবে সতত কর বসতি ॥ 
যদি বল রাখাল -(প্রমে, বন্দী আছি ব্রজ্-ধামে, 
জ্বানহ্ীন রাখাল তোমার দাস হবে হে দাশরথি 1৮ 


-_কুঞ্জ-লীলা, দাশরধি রায়। 
নলিনী-ভ্রমর-কথা । 
(খ) *ভ্বন্থ করি মধূকর করে তীর্ঘ-যাত্রা। 
কুমুদী-আমোদ করি নলিনীকে কয় বার্তা ॥ 


বলে প্রেম করি তোর ম্বখের দশা দেখ তে পানে এজন্য । 
নিত অপকীতি তোদের বৃত্তি বাহিরে কর্ধ ॥ 


জনসাহিত্য | ৬৩১ 
আমর! ত প্রেম করে থাকি এমন নয় যে সতী । 
এমনি ধার করেছি বশ তার তফাৎ নাই একরতি ॥ 


আমি মান করিলে আমার বধুর কাছে সে আধার দেখে স্থৃটি। 
আমি নয়ন ফিরালে তার নয়নে বহে বুষি॥ 


কী চে ফট 


কমলিনী বলে সখি যে তঃখে প্রাণ জ্বলে । 
অধম-সঙ্গেতে থাকিতে হেলে অধশ্মের ফল ফলে॥ 
আমি চগ্ডালেরে করেছিলাম চণ্ডী-পৃভায় ভগ্ভি। 
রামছাগলকে দিয়াছিলাম রামশাল-চালের পরি ॥ 
মুচীকে করে পুরোহিত করেছি সাবিত্রীর ব্রত | 
ঠাকুরের জিনিষ ঠাকুবকে না দিয়ে কুকুরকে দিয়েছি ঘুত ॥ 
গজ-মুত্ত' গেথে দিলাম বানর-পশুর গলে। 

বোবাকে বল্লাম হরিবল, সে কেমন করেই বা বলে॥ 
জানি বেটা জন্ম--শুডা, দিলে কিছু শিক্ষা) পড়া, লাগে যদি কাষে। 
তাও কখন লাগে কাষে॥ 

দহডের হাতে কি তবল। বাজে। 

রামশ্িক্ষে যে বাজায় তার তাতে কি বাশী সাজে ॥ 
যেমন শুকশারী আর শালিকে, চাকবে আর মালিকে। 
ডোঙ্ষা আর শুলুকে, একখানি গা আর মুলুকে ॥ 
পাতালে আর গোলোকে, উনটমী আর ঢোলোকে। 
সালিম আর সালুধে, শাধে আর শামুকে॥ 

আফিঙ্গ আর তামুকে ॥ 

মালজমি আর খামারে, কলু আর কামারে। 

শেয়াকুল আর জামিরে, দরিদ্র আর আমীরে ॥ 

বেঙ্কে আর কুমীরে, গণ্জারে আর শুকরে। 

চগ্ডালে মার ঠাকুরে, আগড়ে আর পুকুরে ॥ 

সিংহ আর কুকুরে, কমল-লোচন আর দর্দ রে। 
বলবান আর মাতুরে, বোকা আর চতুরে॥ 

দেওয়ান আর মেথরে, রাজবৈদ্ক আর হাতুড়ে। 

ধন্বস্তরি আর ভ্ৃডুড়ে, সক্ষম আর ভাডুড়ে ॥ 


৬৩২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


ময়ূর আর বাছুড়ে, ভ্রমর আর পাছুড়ে। 
আমন আর ভাছুরে ॥” | 
_নলিনী-ত্রমর-কথা, দাখরথি রায়। 


(গ) কবি দাশরথি কর্তৃক তাহার মৃত্যুর কিছু পুর্ধ্বে রচিত বলিয়া 
কথিত গানটি বড়ই মর্শম্পর্শা। কবি তাহার সহোদর ভ্রাতা তিন্ু কা 
তিনকড়িকে উদ্দেশ করিয়া বলিতেছেন, 


“তোরা ফিরে যা ভাই তিমুরে, 
আমি যাব না, যেতে পারব না, 
তবে এসেছি এক, আমার এক] যেতে হবে রে। 
আমার যত কিছু টাকা-কড়ি, 
ঘর দরজ, বাগান বাড়ী, 
সকল ধনের অধিকারী, তিনকড়ি ভাই তুমি রে। 
হয়ে বিচক্ষণ, কর] রে রক্ষণ, 
ঘরে র'ল বিধবা রমনী, তারে অন্ন দিওরে। 
তোমর। সবে ভাব একা, 
আমি কিন্ত নঈরে একা, 
বসে মাছি আমি মায়ের কোলেরে ॥” 
--শেষ গান, দাশরথি রায়। 


দাশরথি রায় পৌরাণিক নানাবিষয়ে অন্ততঃ পঞ্চাশধানা গ্রন্থ লিখিয়া 
রাখিয়া! গিয়াছেন।১ তিনি অন্যান ৫০ হাজার ছত্র রচনা করিয়াছিলেন । 
দাশু রায় শাক্ত ও বৈষ্ণব উভয় প্রকার গানই রচন! করিয়াছিলেন। তবে, 
তাঙ্থার শান্ত মতের দিকে ঝেোক তাহার মৃস্থার পূর্বে রচিত গান এবং 
নিম্বোদ্ধ ত তীব্র বৈষ্ণব-নিন্দাস্থচিক গানটিতে বুঝিতে পারা ষায়। যথা,__ 


“গৌরাং ঠাকুরের ভণ্ড চেংড়া, যত অকাল কুম্মাণ্ড নেড়া, 
কি আপদ করেছেন স্থ্টি হরি। 
বলে গৌর ডাক রসনা, গৌরমন্ত্রে উপাসনা, 
নিতাই বলে নৃত্য করে, ধূলায় গড়াগড়ি ॥ 
গৌর বলে আনন্দে মেতে, একজ্র ভোজন ছত্রিশ জেতে, 
বাগী কোটাল ধোপ! কলুতে একত্র সমস্ত । 


(১) বধানী আফমিস হর্তৃক প্রকাশিত বারি রারের প্রস্থাবজী আখ । 


জনসাহিতা ও 


বিষপত্র জবার ফুল, দেখ তে নারেন চক্ষের শুল, 
কালী নাম শুদ্লে কাণে হস্ত ॥ 


ক * চ € 
কিব। ভক্তি, কি তপম্থী, জপের মালা দেবদাসী, 
ভজন কৃঠরি আইরি কাঠের বেড়া। 


গোসাঞ্চিকে পাচসিকে দিয়ে, ছেলে শুদ্ধ করেন বিয়ে, 
জাতাংশে কুলীন বড় নেড়া ॥ 
ভজ হরি শ্রীনিবাস, বিষ্ভাপতি নিতাই দাস, 
শামস ইহাদের অগোচর নাই কিছু। 
এক একজন কিবা বিদ্যাবন্থ, করেন কি লিদ্ধান্ত, 
বদরিকাকে ব্যাখ্যা করেন কচু ॥” 
_পীচালী, দাশরথি রায় । 
তবে এই কথাও বলিতে পারা যায় যে দাশুরায়ের শ্লেষ অনেক সময়ে 
লোকের প্রাণে মাঘাত দিত। এই দিক দিয়া বিবেচনা! করিলে এই গানটির 
ডিতর দিয়া তিনি বৈষ্ণব সমাজের ছুনশতিব প্রতিই কষাঘাত করিয়াছিলেন ; 
প্রকৃত বৈষধণব ধশ্মের সহিত ভাঙার কোন বিবাদ ছিল না। “দি বৃন্দাবনে 
বাস কর যদ্দি কমলা-পতি” শীধক তংরচিত রাপাকৃষ বিষয়ক গানটির ভাব 
কত গভীর । 


(৩) ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত 

কবি ঈশ্বরগুপ্র ১৮১১ খুষ্টাবে ২৪ পরগণা জেলার অস্তরগত কাচড়াপাড়ায় 
জন্মগ্রহণ করেন । তাহার পিতার নাম হরিমোহন গুপূ । হরিমোহন গুপ্তের 
অবস্থ। স্বস্চল ছিল না । কবির দশ বংসর বয়সে তাহার মাতৃবিয়োগ হইলে 
হার পিতা। পুনরায় বিবাহ করেন। কবি ঈশ্বরচন্ত্র ইহাতে ক্রুহ্ধ হটয়া 
বিমাতাকে নাকি ইষ্টকখণ্ড ছু'ডিয়া মারিয়াছিলেন। ঈশ্বরচন্দ্রকে তাহার 
পনর বংসর বয়সে ঠাহার পিতা বিবাহ দেন। এই মেয়েটি বশে উচ্চ হইলেও 
দেখিতে সুন্দরী ছিল না। কবি ঠাহার মাতৃবিয়োগে, বিমাতার আগমনে 
এবং সর্বোপরি কুরূপা' স্ত্রী প্রপ্থি হইয়া সংসারের উপর একেবারে চটিয়া 
পিয়াছিলেন। তাহার বিদ্রুপান্বক রচনা ইহারই ফল। কবির স্কুলে 
লেখাপড়াও ভাল হয় না । এত বাধাবিপত্তি সত্বেও কবিদ্বগুণে ঈশ্বর গুপ্ত 
মধ্যযুগের অবসানে ও আধুনিক বাঙ্গাল সাহিত্যের উদ্ভবের সময় উভয় যুগের 

(00. ৮. 2091---৮ 


৮৩৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


সংযোগসাধন করিয়াছিলেন। . তিনি আধুনিক যুগের প্রথম দিকে আবির 
হষ্টলেও মধাযুগের সাহিত্যিক সমস্ত নিদর্শন তাহার সাহিতো পাওয়া যায় । 
কবির প্রতিভা ইংরেজী প্রভাববন্ছিত ও অনগ্যসাধারণ ছিল। পরববী 
কালে তদীয় বন্ধু যোগেন্দ্রমোহন ঠাকুরের চেষ্টায় কবি উত্তমরূপ শিক্ষা লাভ 
করেন এবং এই ধনী বন্ধুর অর্থসাহাযো “সংবাদ প্রভাকর” নামক সাপ্তাহিক 
সংবাদপত্র প্রকাশিত করেন (১৮৩০ খুষ্টা )। এই কাগজের অসামান্ত 
খাতি ছিপ। বঙ্ষিমন্দ্র € দীনবন্ধু মিত্র প্রথম জীবনে এই কাগজেই 
প্রবন্ধ দিতেন এব' “গুপ্রু কবি” উঠা প্রকাশিত ও পুরস্কৃত করিয়া এই 
ঘুবকগণকে উংসাহিভ করিতেন। “সংবাদ প্রভাকর” ভিন্ন ঈশ্বর গুপ্ত বা 
“গুপ্ত কবি” “সংবাদ রছ্ছাবগী” সম্পাদনা করিতেন। তিনি “বোধেন্দু বিকাশ” 
নাম দিয়া সংঙগুত “প্রবোধ চাক্দ্রোদয়” নাটকের অনুবাদ করিয়াছিলেন । 
তিনি সংন্কত “ভাগবতের”& বঙ্গান্বাদ করিয়াছিলেন । তিনি প্রায় ৫০১,০০০ 
হাজার পয়ার রচনা করিয়াছিলেন। ১৮৫৮ খ্রষ্টাকে কবি ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্রের 
মু হয়। বিজ্রপাত্থক রচনার ভম্বা ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ু বিশেষ খাতি অর্জন 
করিয়াছিলেন । বাঙ্গ কবিতায় তিনি অনেক সময় অশ্লীলতার প্রশ্রয় 
দিয়ািলেন। কবিব গ্রতিদ্বন্্ী গৌরীশঙ্কর ভগ্টাচাধা বা “গুড়গুড়ে” 
ভট্রাচাযোর সহিত কবির এই জাতীয় কবিতার লড়াই তংসম্পাদিত “স:বাদ 
প্রভাকর” এবং গৌরিশঙ্কর ভট্রাচাধা সম্পাদিত “রসরাজ” কাগজে মুদ্রিত 
হ্টভ। এইট জাতীয় রচনা উত্ভয় কবিকেই নিন্দার করিয়াছিল। ঈশ্বরচন্দ্র 
শুধু এক্ট জাতীয় রচনা করেন নাই। সাহার ধশ্মভাবপূর্ণ কবিতাগুলিও 
সংখায় অন্ন ছিল না। কবি তি সাধারণ বিষয়বস্তবর উপরও স্মন্দর কবিত্ব 
মারোপ করিতে পারিতেন। তিনি স্বীয় সমাজের স্বী ও পুরুষ উভয়েরই 
নান! অনাচারের শ্বন্দর আলেখা রাখিয়া গিয়াছেন। ভার রচনা স্বভাবিকত্বের 
গুণমণ্ডিত এবং অমান্ছিত হইলেও উংারজী প্রভাব বচ্চিত খাটা দেশী 
রচনা । যথা,- 
(ক) “সাবকাশ নাই মাত্র এলোচুল বাধে । 

ডাল ঝোল মাছ ভাত রাশি রাশি রাধে 

কত থাকে তার কাচা, কত তার পুড়ে। 

সাধে রাধে পরমার নলেনের গুড়ে ॥ 

বধূর রদ্ধনে যদি হায় তাহা একে । 

শাশুড়ী ননদ কত কখাবেকেবেকে॥ 


জনসাহিতা ভাত 
হ্যালো বউ কি করিলি দেখে মন চটে । 
এই রান্না শিখেছিস মায়ের নিকটে ॥ 
বধূর মধুর খনি মুখ শতদল। 
সলিলে ভাঙিয়া যায় চক ভল ছল ॥ 
মাহা তার হাহাকার বুঝিবার নয়। 
ফুটিতে না পারে কিছু মনে মনে রয় ॥ 
নববধূ, ঈশ্বরচন্দ্র গুপু। 
(খ) বিধবা-বিবাহ 
“সকলেই এইবপ বলাবচলে করে। 
ছুঁড়ির কলাণে যেন বুট্ডি নাহি চারে ॥ 
শরীর পড়েছে কলে, চলগলি পাকা। 
কে ধরাবে মাছ হারে, কে পরানে শাখা ॥" 
_বিধবা-বিবাত, ঈশ্বরচজা %৭%। 
কবি ঈশ্বরচন্দ্র গুপু ভারতচন্দের যুগের শেষ কবি । গুপ্ু কবি কবিতা 
রচনায় ভাবতচান্দের পথ অন্তসবণ করিয়াছিালন। পরবন্থখীকালে কবিবর 
হ্কেমচন্দরও বাঙ্গ কবিতা রচনায় পু কবির চিন্তিত পথেই চলিয়ান্িলেন। 
কবিতা রচনায় ঈশ্বর পুর খানি থাকিলেছ ভাতার গ্ারচন। তত প্রশংসনীয় 
ছিল না। তাহার রচিক গছোর গুরুভার ভাষা পাঠকের গীডাদায়ক ছিল 
বলিলে অন্যায় হয় না। 


(%) কবিশান, 
(১) শীক্ত কবিওয়ালাগণ 


আ্আমাবিষয়ক সঙ্গী রচনায় লামপ্রসাদের ভুলনা নাই । ভ্াহার পরে 
ধাহার! এই শ্রেণীর সঙ্গীত রচনা করিয়া যশন্দী হইয়াছেন ঠাতাদের মধো 
অনেক কবিওয়ালা৪ রহিয়াছেন। নানা শ্রেণীর গানের মধো “কবিগান” এক 
সময়ে খুব জনপ্রিয় ছিল। এখনও পল্লী অঞ্চলে ইহা গীত তষ্টয়। থাকে । 
সময়ের দ্রিক দিয়া প্পাচালী” বা শমক্ষল” গানের পরই কবিগান ও বীর্কনগানের 
নাম করা যাইতে পারে। কীর্ধনগানের প্রায় সমকালে আগত কবিগালের 


ও জনসাঞিত্য (লোকসাহিতা ) এবং উছার বিশহ আংশ কহিগাদ লগ্নে 11110197901 [7681 
[11618107570 07৩ 106) 0৩9101৮ (1800--1825 ১91১-79-60 106), হঙ্গসাছিতা পরি (২7 খত, 
স্বীবেশচন্্র দেন ), হকপভাহা ও সাহিন্তা (ীনেশচন্ সেন), 1115191% 01 1561086811 12508 4958৩ & 15006181076 
(10. ০. 5৩9 ) প্রস্থৃতি প্রস্থ উষ্টহ্য। 


৬৩৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


বিষয়-বন্্ পৌরাণিক এবং এই জাতীয় গায়কগণের মধ্যে শান্ত ও বৈষাব উভয়. 
প্রকার কাহিনীই তুলা আদরণীয় ছিল। কিন্তু কীর্তনগানের উন্ভব প্রধানত: 
বৈঞব সমাজে হইয়াছিল বলিয়া *রাধাকৃফ্-লীলা” ও “চৈতন্-লীলা” বর্ণনা 
এট জাতীয় গানের উপাদান জোগাইয়াছিল। শাক্তগণের মধ্যে যে কীর্তন- 
গান ছিল তাহা বৈষবগণের অনুকরণে এবং এই জাতীয় গান তেমন খ্যাঙ্ি 
অর্জনও করিতে পারে নাই। শাক্ত কবিওয়ালার সংখ্যা অল্প ছিলনা। 
তন্মধো মাত্র কতিপয় প্রসিদ্ধ কবিওয়ালার নাম নিয়ে উল্লিখিত হইল । 


কবিওয়াল। রাম বন্ধ 


কবিওয়াল। রামবম্র জন্মভূমি কলিকাতার নিকটস্থ ও গঙ্গার পশ্চিম তীরে 
অবস্থিত সালিখা গ্রামে ছিল। কবির কাল ১৭৮৬-১৮১৮ খুষ্টা্ধ । কথিত আছে 
উনি বালাঞ্কাল হইতেই কবিতা রচনা আভাস করিয়াছিলেন । রাম বস্তুর সময়ে 
যে সমস্ত কবিওয়'লা বিশেষ যশ অর্জন করিয়াছিলেন তম্মধো ভবানী বেণে, 
নীলু ঠাকুর ও মোহন সরকার প্রধান। রাম বন্ন ভবানী বেণের নিকট সর্বাপেক্ষা 
অধিক উংসাহ পাইয়াছিলেন। মাত্র বার বংসর বয়াস কবি রাম বনু ভবানী 
বণিকের দলে গান বাধিয়া দিতেন। ক্রমে নীলুঠাকুর ও মোহন সরকারের 
দলেও কবি-রচিত গান গীত হ্টত। রাম বন শাক্ত ও বৈষ্ণব উভয় প্রকার 
গানই রচনা করিয়াছিলেন। উ্রীহার রচিত উমা-সঙ্গীতগুলি ও বৈষ্ণব 
সঙ্গীতগুলি উভয়ই প্রশংসার যোগা। 
রাম বনু রচিত টমা-সঙ্গীতগুলিতে অনেক ক্ষেত্রে বাঙ্গালীর ঘরের 
দারিক্রোর অকৃত্রিম ও স্পষ্ট বর্ণনা রহিয়াছে । উহ ছাড়া এই গানগুলিতে 
কল্সান্রেছের সুন্দর অভিবাক্তি প্রাপ্ত হওয়া যায়। যথা, 
“তুমি যে কোয়েছ আমায় গিরিরাজ, কতদিন কত কথা । 
সে কথা আছে শেল সম হৃদয়ে গাথা। 
আমার লশ্বোদর নাকি, উদরের জ্বালায় কেদে কেঁদে বেড়াতে । 
হোয়ে অতি ক্ষুধাত্তিক, সোণার কান্তি, 
ধূলায় পোড়ে লুটাতো ॥” গান, রাম বনু । 


এন্টি ফিরি 


কবিওয়ালা এপ্ট,নি ফিরিঙ্গি জাতিতে পর্ত,গিজ ছিলেন। ইহার সময় 
খঃ ১৮শ-১৯শ শড়াঙী। কোন একটি ব্রাহ্মণ রমণীর প্রতি প্রেমাসক হইয়া 


এ জনসাহিতা বাটি 


এপ্ট,নি হিন্দুধর্ম ও সমাজের প্রতি আকৃষ্ট হন এবং হিন্দু সামাজিক জাচায- 
বাবার অভ্যাস করেন। হিন্দুর পৃজ্া-পার্বণে এপ্ট,নি ফিরিজি সাগ্রছে 
যোগদান করিতেন। এমন কি হিন্দুশাস্্র অধায়ন করিয়া তিমি একটি কবির 
দল পধ্যান্ত বাধিয়াছিলেন । হুগলী-গরিটীর নিকটে এপ্ট নি ফিরিঙ্গির ভগ্ন বাগান- 
বাটি এখনও দেখিতে পাওয়া যায়। কলিকাতা বন্ৃবাজ্ঞারে স্ত্রীর অন্থুয়োধে 
এপ্ট,নি ফিরিঙ্গি যে কালীমুন্তি প্রতিষ্টা করেন উহ্া অদ্যাপি রহিয়াছে । ঠাকুর 
সিংহ ও রাম বন্ুর সহিত কবিগানে তাহার প্রতিঘন্বিতা চলিত। এই 
“কবি”গণের প্রাশ্্োত্তর ছলে গালাগালির নমুনা এইরূপ-_ 
ঠাকুর সিংহ-__*বলহে এন্ট,নি আমি একটি কথা জান্‌ছে চাই । 
এসে এদেশে এ বেশে তোমার গায়ে কেন কুত্তিনাষ্ট ॥” 
ইহার উত্তর এণ্ট,নি ঠাকুর সিংহকে পশ্টালক” সম্বোধন করিয়া নিম্নরূপ 
উত্তর দিয়াছিলেন। যথা-_ 
এপ্ট,নি--“এই বাঙ্গালায় বাঙ্গালীর বেশে আনন্দে আছি । 
হয়ে ঠাকুব সিংহের বাপের জামাই, কুত্তি টুপি ছেড়েছি ॥” 
রাম বস আন্ট,নিকে নিয়নরূপ আক্রমণ করিয়াছিলেন । যথা, 
“সাহেব মিথো ভু কুষ্ণপদে মাথা মুড়ালি। 
ও তোর পাদরী সাহেব শুনতে পেলে, গালে দেবে ঢণকালী ॥” 
এপ্ট,নির উত্তর-_ 
“থুষ্টে আর কুষ্টে কিছু ভিন্ন নাইরে ভাই । 
শুধু নামের ফেরে মানুষ ফেরে, এও কথা শুনি নাই ॥ 
আমার খোদা যেতিন্দুর হরি সে, 
এ গ্যাখ শ্যাম দাড়িয়ে আছে, 
আমার মানবজনম সফল হবে যদি রাঙ্গা চরণ পাট ॥” 
নিয্লোদ্ধ'ত ছুই ছত্রে এন্ট,নি ফিরিঙ্গির ধশ্ম সম্বন্ধে উদার মনোভাবের 
পরিচয় পাওয়া যায় : 
“আমি ভজন সাধন জ্ঞানি নামা নিজে ত ফিরিঙ্গি। 
যদি দয় করে কৃপা কর হে শিবে মাঙজী ॥”--এন্টনি ফিরিজি । 


ঠাকুর সিংহ 


ঠাকুর সিংহ খুঃ ১৮শ-১৯শ শহাব্দীর প্রসিদ্ধ শাক্ত কবিওয়ালা। এই 
কবি এ্ট.নি ফিরিঙ্গির পূর্ধবপক্ষ হিসাবে প্রায় কবিওয়ালার আসরে ঠাচাকে 


৬৩৮ প্লাচীন বাঙ্গাল সাহিত্যের ইতিহাস 


জব করিতে প্রয়াস পাতেন। এই কবিওয়ালার কথা এপ্ট,নি ফিরিক্গির 
প্রসঙ্গে উল্লিখিত হঈয়াছে । ভবানী বেণে, নীলু ঠাকুর ও মোহন সরকারের 
নামও পর্বে্ট উল্লেখ কর! গিয়াছে । 


. (২ বৈষ্ণব কবিওয়ালাগণ 


রঘুনাথ দাস (রঘু মুচি) 
কবিওয়ালা রঘুনাথ জাতিতে মুচি এবং কলিকাতার সম্মুখস্ম গঙ্গ৷ নদীর 
পশ্চিম তীরে সালকিয়। নামক স্থানে তাহার বাড়ী ছিল। তাহার সময় 
ধুঃ ১৭শ শতাব্দীর মধাভাগ। কাহারও কাহারও মতে রঘুনাথ দাস মুচি 
ছিলেন না, জাতিতে কায়ন্য ছিলেন । 
মহড়া । 
“কদম্বতলে কে গো বংশী বাজায়। 
এতদিন আমি যমুনা-জলে 
আমি এমন মোহন মূরতি কখন 
দেখিনি এসে হেথায়॥ 
চিতেন। 
অঙ্গ অগুরু-চন্দন-চচ্চিত বনমালা গল্লায়। 
গঞ বকুলের মালে বাধিয়াছে চূড়া 
জমরা গু£রে তায় ॥ 
অন্তর] । 
সষ্ট সজল নব জলাদ-বরণ ধরি নটবর-বেশ । 
চরণ উপরে থুয়েছে চরণ এই কি রসিক-শেষ ॥ 
চিতেন। 
চন্দ্র চমকে চলিতে চরণ-_ 
নখরের ছটায় আমার হেন জয় মন। 
জীবন যৌবন স'পিব ও রাঙ্গা পায় ॥ গান, রঘু যুচি। 


রাস ও নৃসিংহ 
এইট কবিওয়ালা স্ছোদর ভ্রাতৃদ্ধয় রঘুনাথ দাসের (রঘু মুচির ) 
মসামজিক ছিলেন (খু: ১৭শ শতাবী ) এবং ইহাদের নিবাস ছিল চন্দনগরের 
নিকটন্থ গোন্দলপাড়া গ্রামে । ইচ্বাদের রচিত *সখীসংবাদ* গানের প্রসিদ্ধি 
আছে। 


জনসাহিতা চিঠি 


“কই সখি কিছু প্রেমেরি কথা। 
ঘুচাও আমার মনের ব্যথা ॥ 
করিলে শ্রবণ, হয় দিবা জ্ঞান, 
হেন প্রেম ধন উপজে কোথা ॥ 

* আমি এসেছি বিবাগে, মনের বিরাগে, 
গীতি প্রয়াগে মুড়াব মাথা ॥ 
আমি র:সকের স্থান, পেয়েছি সন্ধান, 
তুমি নাকি জান প্রেম-বারতা ॥ 
কাপটা তেজিয়ে, কহ বিবরিয়ে, 
ইহার লাগিয়ে এসেছি হেথা ॥ 
হায় কোন্‌ প্রেম লাগি, প্রহলাদ বৈরাগী, 
মহাদেব যোগী কেমন প্রেমে ॥ 
কি প্রেম-কারণে, ভগীরথ-ন্ঞনে, 
ভাগীরথী আনে ভারভভ়মে ॥ 
কোন্‌ প্রেমে হরি, বাধে ব্রজনারা, 
গেল নধুপুরী করে অনাথা ॥ 
কোন প্রেমফলে, কালিন্দার কুলে, 
কষ্"পদ পেলে মাধবী লতা ॥” 


গান, রাশ্র-নসিংহ 


গোঁজলা গু ই 
শৌজলা গু ইও রঘুনাথ দাসের সমসাময়িক কবিওয়ালা ছিলেন। একট 
কবি রচিত অনেকগুলি গানের মধো একটি গান এইবপ £ 


“এস এস ঠাদবদনি । 

এ রসে নীরস করো না ধনি ॥ 

তোমাতে আমাতে একট অঙ্গ, 
ভূমি কমলিনী আমি সেডঙ্ষ॥ 
অন্থমানে বুঝি আমি সে ভুজঙ্, 
তুমি আমার তায় রতনমপি ॥” 


পান, গৌজলা গুই। 


১৪৩ প্রাচীন বাঙাল! সাহিত্যের ইতিহাস 
ৃ কে$1 যুচি 
কবিওয়ালা কেষ্টা মুচি রঘু মুচির ( রঘুনাধ দাসের ) সময় বর্তমান ছিলেন। 


“হরি কে বুঝে তোমার এ লীলে। 

ভাল প্রেম করিলে ॥ নর 
হইয়ে ভূপতি কুবুজা যুবতী পাইয়ে শ্ীপতি 
শ্রীমতি রাধারে রহিলে তুলে ॥ 

চিন্ত! নাই চিম্ভামশির বিরহ 

ঘুচিল এত দিনের পর। 

অন্তর জড়াও গে! কিশোরি 

হেরে অন্তরে বাক] বংশীধর ॥ 

যে শ্মাম-বিরহেতে ছিলে কাতর] নিরন্তর । 
সেই চিকণ কাল হাদে উদয় হল 

এখন ম্ুশীতল করগে! অন্তর ॥ 

যদি অস্ত্রে অকম্মাৎ উদয় হল রাধানাথ 
আছে এর চেয়ে বল কি আর মুমঙ্গল। 
বুঝি নিবলে। রাধে তোমার অন্তরের কষ্ণ-বিরহ-অনল ॥” 


_ গান, কে্টা মুচি । 


নিত্যানম্দ ঘাস বৈরাগী 


এই কবি€য়ালার মিষ্টি গান রচনায় প্রসিদ্ধি ছিল। কবিওয়ালা 
নিত্যানন্দ দাস বৈরাযীর কাল ১৭৫১-১৮২১ খ্বষ্টাক।। 


“ধুর বাশী বাজে বিপিনে। 
কমের বাশী বুঝি বাজে বিপিনে ॥ 
নক্থে কেন অঙ্গ অবশ হইল, স্ধ। বরষিল শ্রবণে। 
বৃক্ষডালে বসি, পক্ষী অগণিত, জড়বং কোন কারণে ॥ 
যমুনার জলে, বছিছে তরঙ্গ, তরু ছেলে বিনে পবনে। 
একি একি সখি, একি গো নিরখি, 

দেখ দেখি সব গোধনে ॥* ইত্যাদি। 


- পান, নিভাানন্দ দাস বৈরাগী । 


জনসাহিতা ৬৪১ 


হরু ঠাকুর ( হরেক দীর্ঘাড়ি ) 
এই কবিওয়ালার ১৭৩৮ খৃষ্টাব্দে কলিকাতার অন্তর্গত লিমুলিয়ায় জন্ম 
হয়। ইহার মৃত্যু সময় ১৮১৩ খৃষ্টাব্দ । হরু ঠাকুরের রচনা মধুর এবং বিরছ- 
বর্ণনায় তাহার কৃতিত্ব অসাধারণ ছিল। যথা-__ 
| মহড়া । 
“ইহাই কি তোমারি মনে ছিল হরি 
ব্রজ্-কুল-নারী বধিলে। 
বল না কি বাদ সাধিংল। 
নবীন পীরিত না হইতে নাথ 
অন্কুরে আঘাত করিলে॥ 


চিতেন। 
এটি অকম্মাৎ বজে বজ্ঞাঘাত 
কে আনিল রথ গোকুলে। 
অক্রুর-সহিতে তুমি কেন রথে 
বুঝি মথুরাভে চলিলে ॥ 
অস্ধরা। 
শ্যাম ভেবে দেখ মনে তোমারি কারণে 
ব্রজাঙ্গনাগণে উদাসী । 
নাহি অন্য ভাব শুনকে মাধব 
তোমারি প্রেমের পিয়াসী ॥” 
-- গান, হরু ঠাকুর । 


ভোল। ময়র। 
ভোলা ময়রা হরু ঠাকুরের চেলা ছিল। তাহার বাড়ী কলিকাতা 
শ্যামবাজার ছিল। প্রতিপক্ষ কবি একবার “ভোলা” শিবের নাম বলিয়। 
তাহাকে রহস্য করাতে ভোলা নিয্ধরূপ উত্তর দিয়াছিল : 
“আমি সে ভোলানাথ নই, মামি সে ভোলানাথ নই । 
আমি ময়রা ভোলা, হরুর চেলা, শ্যামবাজারে রই ॥ 
আামি যদি সে ভোলানাথ হট, 
তোরা সবাই বিহ্দলে আমায় পুজলি কই ৪” ইত্যাদি 
পান, ভোলা ময়রা। 
0. ৮. 101--৮১ 


৬৪২ প্রাচীন বাঙ্গাল সাহিত্যের ইতিহাস 


রাম বহু 
কলিকাতার নিকটবর্তী সালকিয়ার কবিওয়ালা রাম বস্থর কথা 
(১৭৮৬ ১৮২৮ খুৃষ্টাক) উত্তিপূর্বেবে উল্লিখিত হইয়াছে! রাম বন্ুর শাক্ত 
ও বৈঞব উভয় প্রকার গানই সর্ধজনবিদিত। এই কবির রচিত শাক গানের 
উদাহরণ দেওয়া গিয়াছে । তীহ্ার রচিত বৈধবগানগুলিও বড়ই মধুর । 
তিনি “বিরহ” ও “মানের” গানে বিশেষ কৃতিত্ব দেখাইয়াছেন। কবি রচিত 
ছুটি বৈষকবগান এক্টরূপ__ 
(ক) “পাড়া দাড়াও প্রাণনাথ বদন ঢেকে যেও না। 
তোমায় ভাঙ্গবাসি তাই, চোখের দেখা দেখতে চা, 
কিছুকাল থাক থাক বোলে__ধরে রাখব না॥ 
শীধু দেখা দিলে তামার মান যাবে না 
ভুমি যাতে ভাল থাক সেই ভাল, 
গেলো গেলো বিচ্ছেদে প্রাণ আমারি গেল-__ 
তোমার পরের প্রতি নিউর, আমি £ ভাবি নে পর, 
ভূমি চক্ষু মদে আমায় তুখ দিও না ॥ 
দৈব-যোগে যছি প্রাণনাথ হলো এপথে আগমন, 
কও কথা একবার কও কথা তোল ও বিধুবদন,-_ 
পিরীত ভেঙ্গেছে ভেঙ্গেছে তায় লজ্জা কি, 
এমন তো! প্রেম ভাঙ্গাভাঙ্গি অনেকের দেখি, 
আমার কপালে নাই ম্রখ, বিধাতা হলো বিমুখ, 
আমি সাগর স্কেচেও মাণিক পেলাম না &” 
গান, রাম বসু। 
(খ) “কেন আজ কেন্দে গল বংশীধারী। 
বুঝি অভি প্রায়, বধু ফিরে যায়, 
মাধের কালার্ঠাদকে কি বলেছে ব্রজকিশোরী ॥ 
রাধা-কুজে স্বারী হয়েছিল গোপিকায়। 
হ্টামের দশ দেখে এলেম রাই মধাই গো তোমায় ॥ 
মণিহার! ফণীপ্রায় মাধব তোমার । 
প্রিয়া দাসী বলে বদন তুলে চালে না একবার ॥ 
হীমুখে হ্বীরাধা নাম গলে দীতবাস, 
দেখে মুখ ফাটেবুক আমরি মরি॥" _ গান, রাম বন্থু। 


ভনসাহিতা ৬৪৩ 


রাষরপ ঠাকুর 


পূর্বব-বঙ্গের কবিওয়ালাগণের মধো রামরূপ ঠাকুরের নাম (খু: ১৮শ-১৯শ 
শতাকী 1) বিশেষ ম্মরণযোগা । এই কবি রচিত “সখী-সংবাদশ গানের 
প্রসিদ্ধি আছে । যথা _ 


চিতান 


“কম আসার আশা পেয়ে, সঘীগণ সঙ্গে নিয়ে, বিনোদিনী । 
যেমন চাতকিনী পিপাসায়, তধিত জল-আশায়, কু্ত সাজায় তেয়ি কমলিনী॥ 
তুলে জাতি যুধি কুট্রাজ বেলী, গন্ধরাজ ফুল কুষ্ণকেলী, নবকলি 
অদ্রবিকশিত, যাতে বনমালী হরহিত। 
সান্ঞাল রুই ফালের বাসর, আস্ব সলে রসিক নাগর, আসাতে হয় 
যামিনী ভোর, হিতে হল বিপরীত ॥ 
ফুলের শযা। সব বিফল হুল. সময়ে চিকণ কালা বাশী বাভায়। 
রঙ্গাদেবী ভায় বারণ করেদ্বারে গিয়ে 


ধুয়া 
ফিরে যাও হে নাগর, প্যারী বিচ্ছেদে হায় কাতর, আছে ঘুমাইয়ে। 
ফিরে যাও শ্যাম ভোমার সম্মান লিয়ে। 
পল চিন 

ছিলে কাল নিশীথে যাব বাসার, নধু চারে কেন নিরাশ করে, 

নিশি-শেষে এলে রসময়।। 

নধু প্রেমের আমন ধণ্ম নয়। 
তুমি জানত পার সব প্রতাক্ষে, তই প্রেমেতে যেজন দীক্ষে, 
এক নিশিতে প্রেমের পক্ষে, তই এর নন কি রক্ষা হয়। 
পারী ভাগের প্রেম করবে না, রাগেতে প্রাপ রাখাবে না, এখন মরতে চায় 
যমুনায় প্রবেশিয়ে ৪৮ 
- গান, রামরূপ ঠাকুর । 


যজ্জেশ্বরী (ন্ত্রী-কবি) 


উনবিংশ শতাকীর হইলেও স্ত্রী-কবি বলিয়া ঘজ্জেম্বরীর নাম এক স্বানে উল্লেখ 
করিতেছি । এই শ্্রীকবির পরিচয় সম্বন্ধে বিশেষ কিছু জানা নাউ । সম্ভবতঃ 


৬৪৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


ইনি বিক্রেমপুরের কবি জয়নারায়ণ সেনের পরিবারভূক্ত মিল! ছিলেন। পূর্বে 
যজ্জেশ্বরীর নাম উল্লিখিত হইয়াছে । 


“অনেক দিনের পরে. সখা তোমারে 
দেখাত পেলাম চোখেতে। 

ভাল বল দেখি তোমার সখার সংবাদ 
ভাল তে! আছেন প্রাণেতে ॥ 

ভাল স্বধে থাকুন তিনি তাতে ক্ষতি নাই, 

আমায় ফোল গেলেন কেন শাখের করাতে 
বলো বলো প্রাপনাথেরে_- 

বিচ্ছেদ্কে ভার ডেকে নে যেতে। 

যদি থাকে ধার, না হয় শুধেইট আসবো ভার, 

কেন তসিল করে পোড়া মিল বরাতে । 

আমার হলো উদার বোঝা বুধোর ঘারেতে ॥ 

তিনি প্রাণ লয়ে তে হলেন স্বতস্তর, 

মদন তা বুঝে না, বলে প্রান না, 

মামার ঠাই চাহে রাজকব। 

দেখি পাপ-দোশির পাপ-বিচার, 

দোহাই আর দিব কার, 

সদ! প্রাণ বধে কোকিল কুভ-ম্বরেতে |” 


গান, যজ্জেশ্বরী | 


কোন সময়ে বাঙ্গালা দেশে কবিওয়ালার সংখা! অগণিত ছিল। 
ইঞ্চাঙ্গের নাম সংগ্রহ ও রচন। উদ্ধার করিতে পারিলে মধাযুগের বাঙ্গালা 
সাহ্িতা সমৃদ্ধ হষ্টত। বন্ধ সংখাক কবিওয়ালার মাধা উদাহরপন্থবরূপ অতি 
অপ্লী কয়েকজনের নাম ও রচনার নমুনা এই স্থানে প্রদত্ত হইল। ইহাদের ছাড়া 
বিশিষ্ট কবিওয়ালাগণের মধো লালু নন্দলাল, নীলমণি পাটুনি, কৃফমোহন 
ভট্টাচাধা, সাডুরায়, গদাধর মুখোপাধায়, জয়নারায়ণ বন্দোপাধায়, ঠাকুরদাস 
চক্রবত্তী, রাজকিশোর বন্দ্োপাধায়, গোরক্ষলাথ, নসাই ঠাকুর, গৌর 
কবিরাজ, মধুনূদন কিন্গর প্রভৃতির নাম করা যাইতে পারে । এই কবিগণের 
মধ গদাধর মুখোপাধ্যায় এবং কৃঞ্ধমোহন ভট্টাচাধা বিংশ শতাবীর কবি। 


জনসাহিতা ৬৪৫ 


শান্ত ও' বৈফব নিধিবশেষে এই স্থানে আরও কতিপয় কবিওয়ালার নাম 
দেওয়া গেল । যথা, রামপ্রসাদ, উদয় দাস, পরাণ দাস, কাশীনাথ পাটুনি, 
চিন্তা ময়রা, বলরাম কাপালী, গোবিন্দ আরজবেদী, উদ্ধব দাস, পরাণ সিংহ, 
গৌর কবিরাজ ও কাশীচন্দ্র গুহ প্রভৃতি । 


(গ) যাজাপগান 
বিষয়বন্্রভেদে যাত্রাগান নানারূপ ছিল। যথা, কৃঙ্-যাত্রা, রাম-যাত্রা, 
চণ্তী-যাত্রা, ( মনসার ) ভাসান-যাত্রা ও বিষ্তা-স্রন্দর যাত্ঞা। শ্্রীকফ-যাত্রাকে 
“কালিয়-দমন” যাত্রাও বলিত। অবশ্য “কালীয়-দমন” ভিন্ন কঙ্-লীলার নান। 
বিষয়ই ইহার অন্ধর্গত ছিল। যাত্রাগান গাহিবার প্রথমে গৌর-চন্দ্িকা পাঠের 
নিয়ম থাকাতে মনে হয় যাত্রাগান মহাপ্রভুর পরবন্ীী। অক্রর-সংবাদ 


সথাসংবাদ ও নিমাই-সন্নাস কালিয়-দমনের ন্যায় কৃষ্ণ-যাত্রার প্রিয় 
বিষয় ছিল। 


যাত্রাওয়ালাদিগের মাধো কুষ্ণ যাত্রার নিম্নলিখিত অধিকারীগণ প্রসিদ্ধ 
অর্জন করিয়াছিলেন | যথা,_-_ 


(১) পরমানন্দ অধিকারী 

(১) শ্রীদাম-স্রবল অধিকারী 

(৩) লোচন অধিকারী 

(9 গোবিন্দ অধিকারী 

(৫) লীতাম্বর অধিকারী 

(৬) কালাষাদ.( পাল ) অধিকারী 
(৭) কুষঞ্চকমল গোন্বানী 


এন্ট বাক্কিগণের মধো লোচন অধিকারীর অক্রুর-সংবাদ ও নিমাঈ-সল্লাস 
গানের করুণরসে দর্শকগণ বিমুগ্ধ হঈত 1 পরমানন্দ অধিকারীর বাড়ী বীরড়ম, 
গোবিন্দ অধিকারীর বাড়ী কষনগর (জাহাঙ্গীর পাড়া), লীতান্বর অধিকারীর 
বাড়ী কাটোয়া এবং কালার্ঠাদ পালের বাড়ী বিক্রমপুর (ঢাকা) ছিল। 
গোবিন্দ অধিকারী এক সমবে কষ্ণধাত্রা গাহিয়া প্রচুর যশ অর্জন করিয়াছিলেন । 
কফ-যাত্রা রচনাকারীগপের মধো সর্ধধাপেক্ষা অধিক খ্যাতিলাভ যিনি 
করিয়াছিলেন তাহার নাম কৃঙ্চকমল গোম্বামী । এইস্বানে গোবিজ্দ অধিকারীর 
ও কৃষকমল গোন্বামীর রচনার কিছু নমুন! দেওয়া বাউতেছে। 


৯৪৬ প্রাচীন বাক্কালা সাহিতোর ইতিঙাস 
গোবিন্দ অধিকারী 


গোবিন্দ অধিকারী (জন্ম ১৭৯৭ ষ্টা্দ ) কৃষ্ঈযাত্ার পদ রচন! 
করিতেন এবং শুনা যায় স্বয়' স্বপরিচালিত যাত্রার দলে দূতিও সাজিতেন। 
ঠাহার রচিত একটি পদ এইরূপ--. 
_ মনোহর সাহী। 
“যার বরণ কাল, স্বভাব কুটিল, 
অন্তর কি কাল তার। 
কাল ভালবেসে ভাল 
বল কোন কালে হয়েছে কার ॥ 
না] বুঝিয়ে ভজে কাল, হু:ধে মজে গেল কাল, 
কাল ভালবেসে হল আসন্ন কাল গোপিকার ॥ 
এক কালে কথা বলি, ছিল বামন মহাছলী, 
তারে ভালবেসে বলি উপকারে অপকার ॥ 
তু্জিয়া বলির বলি, ব্রিপাদ-ভৃমি ছলে ছলি, 
হরিয়ে বলির বলি পাতালে দিলে আগার ॥ 
রামচন্্র ছিল কাল, শ্্পনখা বেসে ভাল, 
সঙ্গি-আশে পাশে গেল তারে কল্পে কদাকার ॥ 
ছিল সীতা মতাসতী, নির্দোষে কল্লে অসতী, 
পঞ্চমা,সর গভবতী বনে কে পরিহার ॥” 


গান, গোবিন্দ অধিকারী | 


কুষ্ণকমল গোম্বামী 


কৃষণ-যাত্রার সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগা কবি কৃষ্চকমল গোস্বামী । মহাপ্রভুর 
প্রিয় পাদ বৈদ্ক কুলোদ্ুব সদাশিব কবিরাজ কৃঞ্ণকমল গোস্বামীর পূর্বপুরুষ । 
ভাঙার পিতামহ্ছের নাম রামচন্দ্র ও পিভার নাম মুরলীধর গোস্বামী । তাহাদের 
আদিনিবাস সুখসাগর ও পরে বোধথানা (যশোহর) | এই বংশের এক শাখা 
ভাঞজনঘাট (নদীয়া) নামক গ্রামে বাস করিতে থাকে । কঞ্ককমল ভাজনঘাটের 
অধিবামী ছিলেন৷ নিতাযানন্দ প্রভুর জামাতা মাধবাচাধা সদাশিব কবিরাজের 
পু পূরুযোত্তমের শিল্ু ছিলেন, স্বৃতুরাং পুরুষোত্বমের সম্তান-সম্ততিবর্গ নিত্যানন্দ 
প্রভুর দৌছিত্রবংশের গুরুবংশ। কুঞ্ককমলের মাতার নাম যমুনা দেবী। কবির 
বয়স যখন মাত্র সাত বৎসর সুরলীধর সেই সময় শুধু পুত্রসহ বৃন্দাবন গমন করিয়া 


ভনসাহিতা ৬৪৭ 


ছয় বংসর থাকেন। বৃন্দাবনে থাকিতেই বালক কৃঞ্ককমলের হরিভক্তির 
লক্ষণ প্রকাশ পায়। এই স্থানে তিনি বাকরণ পাঠেও মনোনিবেশ করেন। 
কুকমল পরে নবদ্বীপের এক টোলে পাঠসমাপন করেন । পাঠসমাপন করিয়া 
তিনি তাহার প্রথম গ্রন্থ “নিমাই সন্ত্রাস” যাত্রার পালা রচনা করেন । কঁচিশ 
বংসর বয়সে কৃষ্ণকমল সুগলীর অন্তর্গত সোমড়া বাকিপুরে ন্ব্মময়শ দেবীকে 
বিবাহ করেন । ইহার পর তাহার ধনী শিষা রামকিশোরসহ ঢাকায় আগমন 
উল্লেখযোগা । ঢাকাতে তখন অনেক প্রসিদ্ধ যাত্রার দল পরস্পরের সহিত 
প্রতিযোগিতা করিত । এই স্থানে কষ্চকমল ঠাহার “্বপ্র-বিলাস' গ্রন্থ প্রকাশ 
করিয়া সকলকে বিস্মিত করেন। ততপরে ক্রমে কবির “রাউ-টল্মাদিনী*, 
“বিচিত্রবিলাস”, “ভরত-মিলন”, “নন্দ-হবণ”, *ম্রবল-সংবাদ” প্রভৃতি নানা 
পালা প্রকাশিত হয়। এই গ্রশ্থঞ্চলির মাধো পম্বপ্র-বিলাস", “বিচিত্র-বিলাস” ও 
'“রাই-উন্মাদিনী”্র খাতি সব্বাপেক্ষা অধিক ছিল । পূর্বব-বঙ্গের সুদূর পল্লী 
অঞ্চলে এখনও কুষ্চকমলের গান একেবারে অপরিচিত নতে। ইউরোপ 
মহাদেশেও কবির উক্ত গ্রন্থন্তয় পরিচিত হইবার শ্রযোগ লাত করিয়াছিল। 
কুষ্খকমলকে ঢাকার অধিবাসিগণ বড গৌসাত” বলিয়া জানিতেন। কেহ কে 
ষটাঙ্গাকে “পণ্ডিত গৌসাই"ও বলিতেন। শেষভীবন কবি ঢাকাতে অতিবাহিত 
করিলেও ১৮৮৮ খ্ুষ্টাকে চু'চুড়ার নিকটে গঙ্গাতীরে তিনি দেহতাযাগ করেন। 
মত্তাকালে ভাহার বয়স ৭৭ বংসর হহয়াছিল। তাহার তই পুত্র দ্বিল, তশ্মধ্য 
জোষ্ট সতাগোপাল ৪ কনিচ নিতাগোপাল। বৃদ্ধ কবির জীবদশাতেইট জোষ্ঠ 
পুত্রের মৃত হয় । ১) 

কবি কষ্ণচকমল ঠাহার গ্রন্থ গুলিতে “রাধা-কুফণ” লীলা বর্পনা করিতে শিয়া 
শ্চৈতন্যের কথাই পরোক্ষে কহিয়াছেন। *রাই-উন্মাদিনী” গ্রন্থে ইহা অতি 
স্পষ্টভাবে প্রদশিত হইয়াছে । চৈত্ম্য-চরিতামতে বপিত চৈতচ্চ-লীলার 
ব্যাখ্যার আদর্শ ই কবি গ্রহণ করিয়াছিলেন । মহাপ্রভুর আদর্শে কবি ক্কমল 
াহার রাধা-চরিক্র অন্কিত করিয়া ধন্য হইয়াছিলেন। বিরহিনী রাধাকে 
অস্কিত করিতে যাইয়া তিনি যেন প্রেমোল্মত চৈতল্ট প্রকৃকেই চিত্রিত করিয়া 
ফেলিয়াছেন । কবি ধাত্রার পাল] রচনা করিতে গিয়া পদাবলীর রচনাকারী 


(১) কহি কৃফকহলের পৌঁত (নিতাগ্রোপাল গোস্বামীর পু) কাহিবীকুষার খ্বোস্ামী “কুফকমল-্রস্বাবলী” 
বাহ দ্বিত্ব। কবির রচজাসবূহের এক নূতজ সংশ্ষয়ণ প্ররলশ করেন | 5110115] 7188৯2096 (8157 07, 1894) 
ও নাছিত়া ( পৌষ, ১৩১ সন) পত্রিকার ভাঃ দীযেশচনা মেন জিখিত কৃফকহল গোদ্ামী সন্বখে প্রবত্ধতবর এক 
ভঙ্রটিত “ব্ ভাহা ও লাহিভা" জ্টঙ্য। 


৬৪৮ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


কবিগণের সমপর্ধ্যায়ভূক হ্টাছেন। ইচ্থা কঞ্ককমলের পক্ষে কম গৌরবের 
কথা নহে । কবিস্ত্রীরাধিকার দিব্যোন্বাদ বর্ণনা করিতে করিতে এক স্থানে 
রচিত “প্রেম করে রাখালের সনে, ফিরতে হবে বনে বনে, তৃজঙ্স কণ্টক 
পঞ্ক মাঝে -_ সখি. আমায় যেতে যে হবে গো- রাই বলে বাজিলে বাশী।”-_ 
ইত্যাদি কতিপয় ছত্র ব্রজবুলিতে রচিত গোবিন্দদাসের পদের চমংকার 
বঙ্গাগবাদ। 

কুককমলের ভাষা নানারূপ বেশিষ্টাবাঞতক । তাহাতে ভাবের গভীরতাও 
' যেমন অধিক আবার একই শব্ষের বিভিন্ন অর্থে প্রয়োগ তেমনই লক্ষণীয় । 
এষ্ট শব্দগুলির অধিকাংশই চলতি ভাষায় সর্বধদা বাবছাত হইয়া থাকে । যেমন, 
যশোদা বালক কৃষ্ণ সম্বন্ধে বলিঠেছেন, "নাই অবসর, কোথা পাব 
সর, সর সর বলি ফেলিলাম ঠেলে স্বপ্ন-বিলাস। ডাঃ দীনেশচন্্র 
সেন মন্ত্রবা করিয়াছেন, “খাটী দেশী শব্দের এই বিভিষ্ন অর্থবৈভবের সন্ধান 
পাইয়া অষ্টাদশ ও উনবিংশ শতাব্দীর বাঙ্গালী কবিরা মাতিয়া যান। নৃতন 
কোন সম্পদ পালে তাহাতে একট বাড়াবাড়ি অন্থাভাবিক নহে । যাত্রা 
ও কবির নেতাগণ এই ক্ষেত্রে অনেকটা বাড়াবাড়ি করিয়া গিয়াছেন। 
দাশরথি রায়, গোবিন্দ অধিকারী প্রভৃতি কবিদের রচনায় যমক অলঙ্কারের 
এই ভাবের বাহুলা দুষ্ট হয়। কিন্তু কঞ্চকমলের খাটা বাঙ্গালা ভাষাব সম্পদের 
প্লুতি অন্তদূ্টি অনেক বেশী ছিল এবং তিনি এ সম্বন্ধে মিতবায়িতার পরিচয় 
দিয়াছেন, -কোন কোন স্থলে যে একটু বাড়াবাড়ি নাহইয়াছে তাহা নহে: 
তিনি শুধু নাম শব্গুলির দ্বারা যমক অলঙ্কারের স্্টি করেন নাট, াহার 
পদে বিভক্কি ও শব্দাংশ দ্বারা শত শত স্থানে ধমক অলঙ্কারের সি হইয়াছে। 
এট স্ৃপ্রিতে বাক্ষালা ভাষার মক্ষাগভ শক্তি বিশেষরূণপে প্রদরশিত হইয়াছে । 
অনেক স্থলে উচ্চারণ একট্ট--.মথচ শকগুলি ভিন্্,। যখথা--“যদি না পাই 
কিশোরীরে, কাজ কি শরীরে" পদে পিকিশোরীরে' ও “কি শরীরে" উচ্চারণ 
একই- উভয়ে ভিষ্নার্থবাচক ।”-_উত্যাদি (বক্ভাষা ও সাহ্িতা, ৬ষ্ঠ সং, 
পৃঃ ৫৬* )। ডাঃ সেন আরও বলিয়াছেন,_-“কুঞকমল অগাধ সংস্কৃত শান্তর 
পাণ্ডিত্ায লঙ্টয়া খাট বাঙ্গালা ভাষার মূলগত প্রকৃতির যে পরিচয় 
পাইয়াছিলেন, তাহা আশ্চধা। ভাবরাজ্জোর খুটিনাটি বিভক্তি ও প্রতায়ান্ত 
শকের প্রতি তাহার অদ্ভুত অন্তর্দছি ছিল।” (ব: ভা: ও সাত, ৬ষ্ঠ সং পৃ: ৫৬০)। 
বাঙ্গাল! খাঁটী শকগুলির নানারূপ অর্থে বাবহার প্রমক্ষে বলা যায় কৃ্কমল 
ইনার প্রথম পথপ্রদর্শক নছেন। ইহার প্রথম আবিষ্কার কবিগুণাকর 


জনসাছিতা ₹৪৯ 


ভারতচঙ্ করিয়াছিলেন । যথা,_"আট পণে আধসের আনিয়্াছি চিনি। 
অন্ত লোকে তুরা দেয় ভাগ্যে আমি চিনি 8” (ভারতচঙ্ত্রের বিস্ঞা-নুজ্দর )। 
কবিগুরু রবীন্মনাথ কবিওয়াল। ও যাত্রাওয়ালাগণের দ্বারা ঘমক অলগ্কারের 
অভাধিক বাবহার বা অপব্যবহার পছন্দ করেন নাউ । 
যুগল-মিলনে গৌররূপের পূর্ববাভাস। 
(ক) “আজ কেন অঙ্গ গৌর হুলরে, ভাবি ভাই । 

এখন ত আমার গৌর হবার সময় হয় নাই ॥ 

সদাশিব ত অদ্বৈত হয় নাই (এখনো যে). 

দাদা বলাই যে এখনও হয় নাউ নিতা্ট। 

পিতা নন্দ হয় নাই মিশ্র পুরন্দ্র, 

মা যশোদা হয় নাই শচী-কলেবর, 

নবদ্বীপ নাম, নিকপম ধাম, 

স্থরধূনী তীরে ছল না গোচর, 

ব্রক্ষা ত হল না, ব্রঙ্ষ-হরিদাস, 

নারদ এখনো হয় নাই জ্রীবাস, 

ব্রজলীলার অবকাশ হয় নাই, _ (এখনো যে) 

তবে, কি ভাবে এভাব দেখিবারে পা ॥ 

ত1 হলে ললিতা হইত স্বরূপ, 

বিশাখা হইত রামানন্দ-বূপ, 

সখাসধী সবে, আনন্দিতভাবে, 

হ'ত কিনা ভবে মহাস্থ-ম্বরপ ; 

আর এক মনে হল যে সন্দেহ, 

রাধার আমার কেন রা'ল ভিন্ন দেহ। 

তু দেহ এক দেহ হয় নাই, (এখনো যে) - 

আমি তা বিনে গৌর কছু হব নাই ॥” 

-কৃষ্$কমল গোম্বামী। 


(খ) দ্বিব্যোম্থাদ 
রাশিনী-টোরি, তাল অধ্যমান | 
“তাই বলি ভাইরে শবৃবল, তুই ত কানাই পেয়েছিলি। 


না বুঝে তার চতুরালী, হারাধন পেয়ে হারালি ॥ 
0, চ 101---৮২ 


৬৫5 প্রাচীন বাক্ষাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


হখন শ্রাম-নৃধাকরে, নয়ন ধরেছিল করে, 
তখনি তার কর ধরে মোদের কেন না ডাকিলি ॥ 
পুনঃ বদি কোন ক্ষণে, দেখা দেয় কমলেক্ষণে, 
যতনে ক'রে রক্ষণে জানাবি ততক্ষণে ; 
' কেও ধরব তার কমল করে, 
কেও থাকৃব তার চরণ ধরে, 
তবে আর আমাদের ছেড়ে যেতে না"র্বে বনমালী ॥” 
ক _ দিব্যোন্নাদ, কৃষ্ধকমল গোস্বামী। 
“কুষ-ঘাত্রা” ভিন্ন অগ্থাগ্ঠ যাত্রাগানগুলিরও বহু প্রসিদ্ধ অধিকারীর 
সংবাদ পাওয়া যায়। এই অধিকারীগণের মধ্যে “রামযাজ্ঞা”য় প্রেমঠাদ 
অধিকারী, আনন্দ অধিকারী এবং জয়াদ অধিকারী যশম্বী হইয়াছিলেন। 
কষকমল গোস্বামীও “ভরত-মিলন” রচনা করিয়াছিলেন । “চণ্তীযাত্রাপ্য় বিশেষ 
খা'তি অঞ্জন করিয়াছিলেন ফরাসডাঙ্গার গুরুপ্রসাদ বল্পভ। মনসার “ভাসান- 
যাত্রা” পালায় বিশেষ প্রসিদ্ধ নাম হইতেছে বদ্ধমান নিবাসী লাউলেন বড়াল।) 
বিদ্তানুন্দর “যাত্রার” স্ুুবিখাত গোপাল উড়ের কথা উত-পূর্বেবে আলোচিত 
হইয়াছে । কুরুচিপূর্ণ হাকা গান রচনায় “বিদ্ধাসুন্দ্র” যাত্রাগানের অধিকারী 
গোপাল উড়ে সিন্বহত্ত ছিলেন। ভারতচান্দ্রের আদর্শে রচনা! করিতে যাইয়া 
স্থানে স্থানে ইনি কুরুচিতে ভারতচন্দ্রকেও অতিক্রম করিয়াছিলেন । তবে 
ন্বভাগীতবনথল যাত্রার আসরে তাহার চুটুকি গান ভাল জমিত। ভারতচন্দ্রের 
মত কবিদ্ব শক্তি না থাকিলেও ক্ষিপ্র গতিসংযুক্ত হইয়া চ্টুল রসিকতা প্রকাশ 
করিতে এবং তচ্ছারা সাধারণের মনস্তপ্টি করিতে গোপাল উড়ের তুলনা নাই । 
গোপাল উড়ের ছুই শিষ্য গুরুর নাম অনেক পরিমাণে বজায় রাখিয়াছিলেন। 
ইহ্হাদের একজনের নাম কৈলাস বারুই এবং অপরজন ম্ামলাল মুখোপাধায়। 
গোপাল উড়ে রচিত বিভভাহুন্দরের গানের নমুনা এই অধায়ের অন্যত্র দেওয়া 
গিয়াছে । তবু একটি গান এইস্থানে দেওয়া গেল। যথা, 
জঙদ তেতালা। 
“মালিনী তোর রঙ্গ দেখে অঙ্গ জলে ঘায়। 
মিছে কারা আর ফাদিস্নে, 
আালাস্‌-নে আমায় ॥ 


719 ভাত (হাহ ১৮৮৮) এবং হাহা ও সাহিতা ( দীনেশ সেম ) আব । লাবারণ হাসানের 
বাজাগয়াল। হিনাদে ফোন নহছে চন্মদরগয়ের হল হষ্টায়, সজ অধিকারী ও হঙেশ চতব্তী বথে্ট খ্যাতি অর্জাব 
কাছিরফিলে। 


জনসাহিতা 8১ 


মালিনী লো তোর জন্টে, 
পুজা হয় না ফুল বিনে, 
উপবাসী রাজকন্যে, মরে পিপাসায় ॥* 
__বিষ্ভান্ত্ন্দর যাত্রা, গোপাল উড়ে। 
(ঘ) কীর্তন গান 
কীর্তন গান বাঙ্গালায় বন পুরাতন । দেবতা বা মানুষের গ্রণাবজী 
গানের ভিতর দিয়া বর্ণনা] করাকে বাপক অর্থে কীর্তন আখা দেওয়া! যাইতে 
পারে। কি শৈবকি শাক্ত দেব-দেবীর গুণবীর্্ন শিবায়ন ও মক্ষল কাবোর 
মধা দিয়া প্রচুর করা হইয়াছে । মানুষের গুণ-কীর্তন উপলক্ষে মন্থীপালের 
গান ( অধুনা লুপ্ত ), গোপীচন্দ্বের গান, গোরক্ষ-বিজ্ঞয় প্রতি উল্লেখ করা 
যাইতে পারে। ভাট-ব্রাহ্ষণগণের গানগুলিও বিশেষ বিশেষ বাক্তির গুণ- 
কীর্তন মাত্র। মধা-যুগ অতিক্রম করিয়া আরও পুরাতন সময়ের দিকে দৃষ্টিপাত 
করিলে দেখা যাইবে চধাপদগ্লি« একবূপ সাধূ-স্লাসীর রচিত কীর্তন 
গান। এই সাধু-সরাসীগণের মধো শৈব ও বৌদ্ধ উভয় সম্প্রদায়ের বাক্কিউ 
ছিলেন অথবা উভয মতের প্রকাশক ঠিসাবে এইগুলি বর্তমান ছিল, এক্টরূপ 
অনুমান করা অন্যায় নঙ্ে । কুষ্জাচামা বা কাহুপাদ-এবর দোহাগুলি এট সম্থন্ধে 
উল্লেখ করা যাইতেছে । কুষ্জাচাধা, লুইপাদ, কুকরিপাদ, ভুন্ুকু, বির্ণা, গণ্রী, 
ডোম্ছি, মোতিম্তা, সরহ, ধৈঞ্চনা, শান্ছি, ভাদে, তগুক, রাস্ধ, কম্কণ, জয়ানজ্দ, 
চৈটেন, ধম্ম এবং শবব নামক সিচ্ধাচাাগণ বৌক্ধ সহজিয়া সঙ্লাসী ছিলেন বলিয়! 
ডাঃ হরপ্রসাদ শাস্ী প্রমুখ অনেক বিশেষজ্ঞ পণ্ডিত মনে করিয়াছেন এবং 
ইছাদের রচিত দোহা বা চধ্যাপদগুলি বাঙ্গালা দেশে প্রাচীনতম কীর্তন 
গান বলিয়া ভাহারা ধার্ধা করিয়াছেন |) অবশ্বা, এই সব সঙল্লাসীগণ সকলে 
বৌদ্ধ ছিলেন এইরূপ বিশ্বাস মামাদের নাউ! উহাদের অনেককে আমরা শৈব 
সন্লযাসী বলিতেই অভিলাধী। ইহ] ছাড়া বৌদ্ধসহজিয়াগণের রচিত প্রাীন 
কীর্তন গানের কথাও কেহ কেহ উল্লেখ করিয়াছেন। 
এত বাপক অর্থে কীর্তন গান না ধরিয়া আমরা সম্ধীর্ণ ও বিশেষ অর্থে 
বৈষব-সমাজে গৃহীত “কীর্তন” নামক এক প্রকার গানের কথাই এই স্থানে 
উল্লেখ করিব, চৈতক্ট-দেবের সময়ের অনেক পূর্বে রাজা লক্ষণ সেনের রাজ- 
সভায় জয়দেবের রচিত বৈষবপদ গীত হটাত । উ্াণ খুঃ ১২শ শতাব্দীর কথা। 
খুঃ ১৪।১৫শ শতাব্দীতে চণ্তীদাল ও বিদ্ভাপতি বৈফবপদ রচনা ও গান করিয়া 


০ পল সপ পপ পপ ০ পপ শপ ৯ ০ সপ 





৬২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 
গিয়াছেন। এষ্ট সমস্ত গান বৈধৰ কীর্তন গানের অস্তর্গত। রাধা-কৃফের 
লীলা-কীর্তনই এই সব পদরচনার উদ্দেস্ট । এই সমস্তই মহা প্রতূর অনেক পূর্ব 
সময়ের রচনা । অতঃপর খুঃ ১৬শ শতাবীতে মহাপ্রভুর অভ্যুদয়ে বৈফব-সমাজ 
ও ততসঙ্গে ভক্কিশাস্ত্র বাঙ্গালা দেশে নব জীবন লাভ করিল এবং প্রত্যক্ষে বা 
পরোক্ষে মহাপ্রভুর অলৌকিক জীবন-কথা ও ভাবাবেশ বৈষ্ব পদকর্তাগণের 
রচনায় বিষয় ছইল। রাধা-কঝের লীলা-কীর্তন উপলক্ষে ড্রীচৈতষ্টের গুপ- 
কীর্ডতদ পঙ্কর্তাগণের সে যুগের রীতি হয়া পড়িল। রাধা-কৃফের প্রেমলীলা 
বন্দাবম ও মাথুর-লীলার মধা দিয়! ভক বৈষবগণ প্রকাশ করিতে গোষ্ঠ, মান, 
মাথুর প্রভৃতি নাল! খণ্ডে এক্ট লীলাকে বিভক্ত করিয়াছিলেন। তান্ুষায়ী 
অলঙ্কার শান্্সম্মত বৈফাব-পদগ্লি ভাগে তাগে একত্রীভূত করিয়া যে গান 
গাছিবাজষ নিয়ম প্রবর্তিত হইয়াছিল তাহাই কীর্তন গান বা সংকীর্তন গান । 
জীচৈতন্ত ব্বয়ং এই সংকীর্তনে যোগদান করিতেন এবং তাহার সময়ে শ্ীবাসের 
জঙ্গম সংকীর্তন গানেয় জঙ্ক প্রসিদ্ধি লাভ করিয়াছিল । একজন প্রধান গায়ক 
একটি দলের নেতা হিসাবে কীর্তন গান করিতেন এব' তাহাকে “কীর্তনীয়া 
হলিত। খোলবাস্ ইহার অপরিস্থাধ্য অঙ্গ ছিল। সুর সম্বন্ধে বলা যায়, ই্হাতে 
সংস্কৃত মীতির সঙ্গীতের সহিত দেষী ( বাউল, ভাটিয়াল প্রভৃতি ) সঙ্গীতের 
সংঘোগেও নৃতন এক প্রকার শ্রে এই কীর্ভন গান করিবার নিয়ম ছিল । 
১৭১৫ খুষ্টাকে প্রেমঙ্গাস রচিত “চৈতন্তচন্দ্রোদয় কৌমুদী” গ্রন্থে লিখিত আছে 
যে উড়িস্বা-রাজ প্রতাপ রুদ্র মহাপ্রভুর দলের কীর্তন গান শবণে বিমুগ্ধ হয়া 
ম্থাপ্রতৃর় দলন্থ গোপীনাথ আচাধাকে এই গানের উল্তব সম্বদ্ধে প্রশ্থ করিলে 
গোীনাথ ঠ্াহাকে বলিয়াছিলেন যে কীর্তন গানের আ্টা স্বয়ং গ্রীচৈতল্ঞদেব। 
আমাছের এই স্থানে যে আলোচনা করা! গেল তাহাতে গোপীনাখের কথার 
সভাতা প্রমাণিত হয় না। যাচ্ছ হউক উহ! তক্কের উক্তি এবং সম্ভবতঃ মহা প্রভূ 
এই গানের উৎকধ বিধান করিয়াছিলেন ইহাই গোপীনাতের কথার মূল 
তাৎপধা ছিল। 

চারি প্রকায় রীতিতে কীর্তন গান হইত । হথা, (১) গড়ানহাটটী, 
(২) রেনেটী, (৩) মান্ধারদী ও (৪) মনোছরসাহী । প্রথম তিন প্রকার রীতির 
কিছ়ৎপরিমাণ সংমিশ্রণে মনোস্থরসাহী কীর্তনের উদ্ভব হইয়াছিল। এই চারি 
প্রেবীয় কীর্তনেয নাম চারিটি স্থানকে লক্ষ্য করিতেছে। গড়ান-ছাট মালদা জেলায়, 
গ্নেশে্টা মেদিনীপুরে, মান্দারখ ( গড় মান্ফারণ ) ছুগলী জেলায় এবং মনোহর- 
সাহী ( পরগণ। ) চব্বিশ পরগণা জেলায় জবন্থিত। এই চারি স্থানের বৈফাব 


জনসভা ৬৪৩ 


কীর্তনীয়াগণ স্ব স্ব স্থানের নামে পদ্ধতিগুলির সৃষ্টি ও না্করণ করিয়াছেন। 
মনোহরসাহী সময়ের দিকে সর্বশেষে উন্তাবিত হইলেও এই রীতির কীর্তন 
সর্ধ্ধাপেক্ষা জনপ্রিয় হইয়াছিল । মনোহরসাহ্থী গানের চারিটি স্ববিখাত কে 
উল্লেখযোগ্য । যথ।,- কাজী গ্রাম ( বদ্ধমান ) তিওরা গ্রাম ( বদ্ধমান ), 
ময়নাভাল। গ্রাম (বীরভূম ) এবং টেঞা গ্রাম (মুশিদগাবাদ )1 শুনা যায় 
তিওরা গ্রামের বৈষঃব কীর্তবনীয়! গঙ্গানারায়ণ চক্রবস্তী (মহ্থাপ্রত্ুর সমসাময়িক ) 
নানাপ্রকার ম্থুরের অপূর্ব সংমিশ্রণে মনোহরসাহী গানের স্ষ্টি করেন। 
পরবর্তীকালে মঙ্গল ঠাকুর নামে খ্ীচৈতচ্যপাষদ গদাধরের জনৈক শিক উদ্ধার 
উল্লতিবিধান বা সংস্কার করেন। 

মনোহরসাহী কীর্তন-গায়কগণের মূধা কতিপয় বাক্তির নাম নিয়ে 
প্রদত্ত হইল ।* এই কীর্তন-গায়কগণের কাল খুঃ ১৫শ শতাকী হইতে আধুনিক 


কাল পধাস্ত। 
১। গঙ্গানারায়ণ চক্রবতধ_তিওরা । বঙ্ছমান) 
২। মঙ্গল ঠাকুর__ 1 


৩। চন্দ্রশেখর ঠাকুর 

৪। শ্যামানন্দ ঠাকুর 

৫€। বদনঠাদ ঠাকুর 

৬। পুলিনটাদ ঠাকুর 

শ। হরিলাল ঠাকুর 

৮। বংশীদাস ঠাকুর ) 

৯। নিমা্ চক্রবন্তী_ পয়ার ( বীরভূম ) 
১৬। হারাধন দাস 
১১। দীনদয়াল দাস 
১২। রামানন্দ মিত্র 
১৩। রমিকলাল মিত্র 
১৪। বনমালি ঠাকুর -__কাজ্দ্া ( ব্ধমান ) 

১৫। কৃষ্ণকান্ত দাস--পাচথুপি ( মুশিদাবাদ ) 

১৬। দামোদর কু্-_কান্দি (যুশিদাবাদ ) 

১৭। কুফহরি হাজরা _ পাটুলি (মুিঙাবাদ ) 

১৮1 কৃফদয়াল চন্দ 

৩ বললো ০6 9৩৪৯0 15০৪০২০৩ ২০৫ [হত (10. 10-855 ) 583--584. 


7 

| 

ূ 

1-- কান্ড ( বন্ধমান ) 
| 

| 


| _ মেরেটা (বন্ধমান ) 


--ময়নাডালা ( বীরস্কূম ) 








৬৫৪ প্রাচীন বাঙ্গালা লাহিত্ের ইতিহাস 


১৯। উজ রি দিননা। 

২৯1 মহানন্দ মজুমদার 

১১। ম্বরূপলাল ঠাকুর-_-সতি ( মুশিদাবাদ ) 

২২। বিশ্বরূপ গোন্বামী--সোনাইপুর ( মুশিদাবাদ ) 

১৩। গোপাল দাস--বাটিপুর (মুশ্শিদাবাদ। ইনি ব্রজবুলি মিজিত 
কীর্তনের পদগুলির ছন্দে বাঙ্গালা 
ব্যাখার “আখরের” প্রবর্ধক | স্থৃতরাং 
ইনি “আখরিয়া” গোপাল নামে 
প্রসিদ্ধ হন।) 

২৪। গোপাল চক্রবর্তী-_পরজ ( যুশিদাবাদ ) 

১৫। গোপী বাবাজী_কোট। (মুশিদাবাদ ) 

১৬। নিতাই দাস--ভাতিপাড়া (বীরড়ম ) 

২৭। নন্দদাস__মারো (বীরভূম ) 

২৮। ন্ররাগী দাস-__দখিনখণ্ড (মুশিদাবাদ) 

২৯। স্বজন মল্লিক _বীরনপুর ( মুশিদাবাদ ) 

৩১। কুষ্কিশোর সরকার-_কেচোতলি (নদীয়া ) 

৩১। রসিক দাস ( অন্নরাগী দাসের পুত্র )-_দখিনখণ্ড ( মুশিদাবাদ ) 

৩১। পণ্ডিত অছৈত দাস বাবাজী__কাশিমবাজার ( মুশিদাবাদ ) 

৩৩। শিব কীর্তনীয়া কুষ্টিয়া ( নদীয়া ) 

(ঙ) কথকতা! 

পৌরাণিক কাহিনী বা “কথা” বলিয়া শ্রাস্ত্রবাকা গ্রচার কর! এক শ্রেনীর 
লোকের কাধা বলিয়া এই দেশে গপা হইয়া থাকে । ধাহারা এই জাতীয় 
“কথা” বা গলপ বলিয়া জীবিকা অঞ্জন করিয়া থাকেন তাহাদিগকে “কথক” 
বলে। পৌরাণিক গল্পগুলির মধো রামায়ণ, মহাভারত, চণ্তী ও ভাগবতের 
গল্পই প্রধান। কথকঠাকুর গল্প বলিবার সময় শাস্ত্রের গৃঢ মনও বাখা! করিয়া ' 
থাকেন। প্রাচীনকালে কথকতা খুবই জনপ্রিয় ছ্িল। কথকতা কত পুরাতন 
ভাঙা! বলা কঠিন। ভবে উ্তা যে বন পূর্ধের কোন বিশ্বৃত যুগের ইঙ্গিত করে 
তাছা বালীকির রামায়ণ ( অযোধা-কাণ্ড ) পাঠে বুঝিতে পারা যায়। যাহা 
ইউক, বাক্গালার কথকগণের মধ্যে অনেকেই পণ্ডিত, শুক ও সুবক্কা হিসাবে 
হশব্থী হইয়া গিয়াঞ্ছেন। গল্প বলিতে বলিতে মধ্যে মধো গান করিয়া কথক- 
ঠাকুর বক্তব্য বিষয় ভক্তিভাবপূর্ণ ও সুস্পষ্ট কিয়া তোলেন। কথকতার গদ্ভ 


জনসাহিত্য জগ 


ভাষা প্রচুর সংস্কৃত শব্দপূর্ণ হইলেও ইহা এমনভাবে প্রথিত থাকে যে শুনিতে 
বেশ মিষ্ট হয় এবং অভ্যাস বশত: নিরক্ষর শ্রোতাও মোটামুটি ভাবটি বুঝিতে 
কষ্ট বোধ করে না। কথকগণ নগর, গ্রাম, দিবা, রাত্রি, নারদ, বিষ, লক্ষী, 
কালী প্রভৃতি নানা বিষয়ের ও নানা দেব-দেবীর বর্ণনা অভি ম্ুন্দরভাবে দিয়া 
থাকেন এবং এইজন্ঠ পূর্ববরচিত বর্ণনাত্মক বিষয়গুলি অভ্যাস করেন। অন্যান 
বিষয়ের স্তায় কথখকতাও শিক্ষা করিতে হয় এবং পৌরাণিক কাহিনী বলিবার 
একটি বিশেষ ভঙ্গী বা রীতি আয়ন্ত করিতে হয়। 

কথকতভাতে অন্ধকার রাত্রির বর্ণনার একটি উদাহরণ নিয়ে দেওয়া 
যাইতেছে ।__ 

(ক) “ঘোরা যামিনী, নিবিড় গাঢ় তমস্থিনী, শান্তা নলিনী 
কুমুদগন্ধামোদিনী, পৃর্থীঝিলিরবোল্মাদিনী, বিহগরবক্ষণবিধ্বংসিনী, নক্ষত্রনিকর- 
জালমালবাপ্তা যামিনী, সভয়চকিতনয়ন] কামিনী মনোনায়ক নিকটাভিসারিকা 
নায়িকাগণ ক্ষণ ক্ষণ দিগ্ত্রান্তাদি জঙ্থা স্থগিত চকিত গতি কষ্টেম্ষ্টে গমন 
করিতেছেন । ব্যাঙ ভল্লুক ভয়ানক জক্কসমূহ ভোজনাদ্যথে গমন করিতেছে । 
প্রতি যামে যামে জাগ্রতভট ঘোর কঠোর চীৎকারধ্ধবনি প্রবোধিত কাস্তাকান্ত 
প্রবেশিত হাদয় সাস্কাচিত ভঙ্গবিভক্ষদ্ধারা গাঢ়ালিঙ্গনে মনোহরণপূর্ববক 
পুননিদ্রাবিষ্ট হইতেছেন।” 


_কথকতাতে অন্ধকার রাত্রির বর্ণনা | 1 115101) ০1 
136110211 18105- 4150-19-07 ১৪০, পঃ ৬৮৬) 


মেঘাচ্ছন্ন দিনের বর্ণন1। 
(খ) “পুর্ববদিগন্তর দেদীপামান, শক্রুধতুশোভিত নভোমগ্ডল, 
কাদনম্বিনী লৌদামিনী চঞ্চল, তদ্দর্শনোহেজিতাস্থঃক রণ 
মন্তকরিবরারোহণকতদেবেন্দ্র নিজায়ুধবঙ্জনিক্ষেপশব্িত 
ইরস্মদণ্খজিত পতিতকপা সমুদ্র গঞ্ছিত বন্জপতন 
ভয়ানক ধ্বনি প্রতিধ্বনিশ্রবণ সন্ভয়চকিত নয়নোদেজিত 
পান্থজন পক্ষিগণগণিত প্রমাদ সন্কটত্রাসিত এককালীন 
কু কুক কলরব করিতেছে ।” 
--কথকাতাতে মেঘাচ্ছল্প দিনের বর্ণনা । (1715101 ০1 
90291) 18106. & 14010, 07 5৩০, প্রঃ ৬৭) 
কথকঠাকুরদের মধ্যে কোন সময়ে রুনা শিরোমণি ও রামধন 
শিরোমশির খুব প্রসিদ্ধি ছিল। রামধন শিরোমণি খঃ ১৮শ শতাব্দীর শেষভাগে 


৬৫৬ প্রান বাঙ্গাল! লাহিত্যোর ইতিহাস 


জীবিত ছিলেন। তিনি কথকতা দ্বার! আোতৃরর্গকে তক্তিভাবে বিমুগ্ধ করিতেন। 
আবালবদ্ধবনিতাকে তাহার কথকতা দ্বার ভূল্যরূপে হাসাইতে কাঙ্গাইতে 
পারিতেন। এমনই তাহার অন্ত, ক্ষমতা ছিল। তাহার এক প্রতিহুন্বী কথক 
ছিলেন। ঠাহার নাম ককমোহন শিরোমণি | কুফমোহন ২৪ পরগণা জেলার 
অন্তর্গত কোদালিয়া গ্রামের অধিবাসী ছিলেন। ' এই সময়ের আর একজন 
কথকের নাম প্রীধর পাঠক । . ইনি কথকত। প্রসঙ্গে অনেকগুলি গান রচনা 
করিয়াছিলেন। ; 
(চ) উদ্তই কবিতা 
কতকট। হেয়ালীর মত একজাতীয় কবিতা জনসাধায়পের এক সময়ে 
খুব প্রিয় ছিল। এই কবিতাগুলিকে “উদ্ভট” ফবিত। বলিত। নদীয়ার 
মন্থারাজা কৃষচন্দ্রের রীজসভা অনেক ভবানী ও. গ্রণী বাক্তি অলন্কত 
করিয়াছিলেন । সাধারণ গাড়ামোতে বিখ্যাত) গোপাল ভাড় হইতে আরম্ত 
করিয়া কবিরঞ্জন রামপ্রসাদ ও কবিবর 'ভারতচন্দ্র পর্য্স্ত অনেক রসিক ও 
কধি, মহারাজা! কৃষ্ণচঙ্জের অনুগ্রহ ও উৎসাহ লাভ করিয়াছিলেন । এই 
গুঁপবান ব্ক্চিগণের অন্যতম কৃষকান্ত ভাছুড়ী ছিলেন। তাহার উপাধি 
ছিল “রস-সাগর”। ইনি উদ্ভট” কবিতা প্লচনায় অভাত্ত ছিলেন। এইরূপ 
এক জাতীয় কবিতার নিয়ম ছিল যে, কেহ কবিতার শেষচরণ বলিয়া পূর্ব্-পক্ষ 
হুইক্কেন এব প্রতিপক্ষকে অবশিষ্ট চরণগুলি তখনই মুখে মুখে কবিতা রচনা! 
করিয়া পূরণ করিতে হইত। কবিতার যে টরণ উল্লেখ করিয়া প্রশ্ন করা 
হইত তাহার স্রল অর্থ থাকিত না, কণ্তকট। হেয়ালী বা প্রহেলিকার মত 
শুনাইত। এই জাতীয় কবিতা! রনা করিতে পাদপৃরণকারীর তীক্ষ বৃদ্ধির 
পরিচয় পাওয়া যাইত । মঙ্থারাজা কৃকচন্দ্র প্রায়শঃই রস-সাগরকে এই 
প্রকার প্রশ্ন করিতেন এবং রস-সাগর সমস্তা সমাধান করিয়া উত্তর দিতেন। 
এই স্থানে কৃষচঙ্দের প্রশ্ধের উত্তরে রস-সাগর রচিত কতিপয় উদ্ভট কবিতার 
উদ্গাহুরণ দেওয়া! .যাইতেছে। 
১। পড় হঃখে মুখ ৮ 
“ক্রবাক চক্রবাকী এক (ই) পিজ্রে। 
নিশিতে নিহাদ আনি রাখিলেক ঘরে ॥ 
চখা কহে চা ব্রিয়ে এ বড় কৌতৃক্‌( 
বিধি হ'তে ব্যাধ ভাল বড় ছ:খে সুখ ।” | 
--রস-বাগর। 


জননাহিতা ৬৫৭ 


২। পগাভীতে ভক্ষণ করে সিংহের শরীর |” 
“কৃষের নগর কৃষ্ণনগর বাহির । 
বার(ই য়ারী মা ফেটে হয়েছেন চৌচীর ॥ 
ক্রুমে ক্রমে খড় দড়ি হইল ধাহির। 
গাভীতে ভক্ষণ করে সিংহের শরীর 1” 
-বস-সাগপর। 
৩। “কাঠ পাথরে প্রভেদ কি?” 
“তোমার চাল না চুলো, ঢেকি না কুলো, 
পরের বাড়ী হবিত্তি। 
আমি দীন ছুঃখী, নাই লক্ষী, 
কতকগুলি কুপুষ্যি ॥ 
আমার কাঠের না, দিলে পা, 
ন।' হাব মোর মুনিষ্থি। 
আমি ঘাটে থাকি, বুদ্ধি রাখি, 
কাঠ পাথরে প্রভেদ কি?” 


(২) শীতিকা-সাৰ্ত্যি 


গীতিকা-সাহিভা বক্গ-সাহিতো এক বিশেষ ভাবের ইঙ্গিত করিতেছে। 
এতকাল আমরা যে প্রেম-গীতি শুনিয়াছি তাতা আধাত্মিক ভাব-সম্পদপূর্ণ। 
বিষ্তা-ম্ুন্দরের কাহিনীর ম্বায় কোন কাহিনী কদাচিৎ সেউ নিয়ম ভঙ্গ 
করিয়াছে । শীতিকা-সাহিতো আমরা যে প্রেম-কাহিনীর বর্ণনা পার্ট উহা 
রাধা-কর্চের প্রম-লীলা নহে । ইহা নিছক পাখির প্রেমের কাহিনী। 
সাধারণ নর-নারীর উচ্চস্তরের প্রেম-বর্ণনা শীত্তিকা সাহিভার উদ্ষেষ্য এবং 
এই প্রেমের পরিণতি যে নিদারুণ ভূতে পর্যবসিত হয় তাহা গলঞ্পগুলির 
প্রতিপাস্ত বিষয় । ছা বাগানের ভিতর দিয়া একটি সম্পূর্ণাঙ্গ প্রেম কাহিনীর 
যে চিত্র এই গীতিকাগ্চলির মধো দেওয়া হইয়াছে তাহাতে ইংরেজি সাহিত্যের 
“ব্যালাড”এর সহিত ইহার বেশ সাদশ্য রহিয়াছে । তবে এই প্রেম সন্ান্থ ও 
ক্ষমতাশালী পরিবারসমূৃহের আধো নিবন্ধ থাকিয়া হঃসাহসিক কাধ্াপূর্ণ 
(৪545210016 ) বুক্ধ-নিগ্রহ বা! দেশের এতিছাসিক ঘটনার সংশ্রব পাশ্চাত্য 
ব্যালাড. সাহিত্যের প্রাণ-বন্ত | এই দেশের গীতিকা-সাহিত্যে এই আদর্শের 
জত্যান্ত অভাৰ। 

০. ৮. 101--৮৩ 


-রল-সাগর। 


৯৫৮ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


এই শ্রেনীর সাহিতা সম্বন্ধে ময়মনসিংহ জেলার আইথর গ্রামনিবাসী 
(পো: কেন্দুয়া) ওচস্ত্রকূমার দে মহাশয় প্রথম ুধীসমাজের দৃষ্টি আকর্ষণ 
করেন এবং ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন মহাশয় এই জাতীয় সাহিত্যের 
উদ্ধারকল়ে বদ্ধপরিকর হন। তিনি চন্দ্রকূমার বাবুর সাহায্যে কতকগুলি 
পল্লীগাথ। উদ্ধার করেন। অতঃপর কলিকাতা বিশ্ববিগ্ঠালয় ও বাঙ্গালা 
গভরপমেন্টের দৃষ্টি ৪ সহানুভূতি এইদিকে আকুষ্ট করিয়া ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন 
'ঠাহার স্বভাবলিদ্ধ ওজস্থিনী ভাষায় স্বদেশে ও বিদেশে এই শ্রেণীর বাঙ্গালা 
সাহিতোর ণবাখা। ও প্রচার করেন। তিনি অক্রাস্তু পরিশ্রমে অনেকগুলি 
পালাগান প্রথমে ময়মনসি'হ ৪ পরে বাঙ্গালার অন্যান্ত ভেলা হইতে 
সংগ্রাহকগণ সাঙাযো উদ্ধার করেন। ইহার ফলে ঠিনি কলিকাতা বিশ্ববিষ্ঠালয় 
হইতে অনেকগ্চলি পালাগান “ময়মনসি'হ গীতিকা” ও পূর্ববঙ্গগীতি ক1” নামে 
ইংয়েজী অনুবাদসহ কতিপয় খণ্ডে প্রকাশ করিতে সমর্থ হন। এই তুক্ষর কাধ্য 
অনেকাংশে সমাধা করিয়া ভিশি দেশবাসীর ধশ্যবাদের পাত্র হইলে সাহিতা 
হিসাবে উনার স্বপক্ষে & বিপক্ষে নানারূপ যুক্তি-তর্ক কালক্রমে মস্তাকোন্তলন 
করে। তাহার অতাধিক উচ্মসিত প্রশাসা € বিশেষ দষ্টিতঙ্গীর কথা 
একদিকে এবং বিরুদ্ধ মমালোচাকর বিভিন্ন খুটিনাটি বিষয়ে তীব্র সমালোচনা 
আন্ভদিকে বিবেচনা করিয়া আমাদের অভিমত এই স্যানে সতর্কভাবে উদ্ধত 
করিতে প্রয়াস পাইব। পালাগানগুলি স্ঙ্গীতকারক দলবিশেষ পল্লীতে 
পল্লীতে গাহিয়। বেড়াইত | অবশ্য প্রধান গায়ক একজন থাকিত। লোক- 
মুখে রচিত চল্তি, বিশ্মত ৪ অর্ধবিশ্বৃত গান লি শ্রুত হইয়া পরে সংগৃহীত ও 
লিখিত হইয়াছে এবং ডাঃ সেন উচ্কা মুড্রিত ও প্রকাশিত করিয়াছেন। 

এই জাতীয় গানের রণ প্রচুর রহিয়াছে, তন্মধো কতক ভাষাগত এবং 
কতক ভাবগত। 

এইট পালাগান বা গীতিকাগুলির মধো মহুয়া, মলরয়া, কন্ক ও লীলা, 
আধাবধূ, রানী কমলা, চক্জ্রাবতী, ঈশা খা, শ্যামরায়, ন্বরক্নেহা, মাণিকতারা 
প্রভৃতি প্রান বিশেষ উল্লেখাযোগা। যে ঘটনাঞ্জাল সম্পর্কে এই গানগুলি 
রচিত হইয়াছে তাহার কিয়দংশ পারিবারিক বা এতিস্াসিক সতা ঘটনা । 
পরিচিত ঘটনা অবলম্বনে ইহা রচিত বলিয়া এইগুলিকে কাল্পনিক বলিবার 
অবকাশ নাউ । রাণী কমলা, কন্ধ ও লীলা, চক্্রাবতী, ঈশা খা! প্রভৃতি এই 
জোশীর জন্তর্গভ। মহুয়া ও মলুয়ার গ্বায় গল্পগুলিও সম্পূর্ণ কাল্পনিক কি না 
বলা যায় না। এক্টগুলিও হয়ত্ত স্থানীয় কোন সত্ধ্য ঘটনা অবলম্বনে পল্লীকবি 


জনসাহিতা ৬৫৪ 


কর্তৃক রচিত হইয়াছে । এই জাতীয় পালাগানগুলিকেও নিছক কাল্পনিক 
নলিবার কোন হেতু দেখা যায় না। 
এই অমার্জিত পল্লী-গাথাগুলির ভাষায় স্থানীয় শক প্রচুর বাবন্ৃত 
হইয়াছে । ইহা ছাড়া বর্ণনাভঙ্গীও অনাড়গ্বর এবং পল্লীর প্রভাবযুক্ত ৷ শ্রতরাং 
বিশেষ করিয়া ভাষার দিকে সংস্কৃতের প্রভাব ইভাতে অল্র এবং সংস্কত জলম্কার 
শাস্ত্রের নিগড় হইতে ইহা অনেকাংশে মুক্ত । এই গানাগুলি কবিদ্ধে ভরপুর 
এবং ইহাতে বর্ণনাঞ্চজি জীবন্ত । স্হজ দুই একটি কথায় ইহাতে লায়ক- 
নায়িকার মনোভাব বা অন্রাঙ্ঞাতীয় বর্ণনা যতটা পরিশ্কুট হইয়াছে এব পাঠকের 
বা শ্রোতার চিত্ব হরণ করিয়াছে রাশি রাশি সাস্কুত অলম্কাব শাঙ্ু হইতে উপমা 
ও ভুলনা সাহাযো তাতটা ফল পায় যাইত না। এইরূপ বন্ধ স্বানের মধো 
নিয়ে তই একটি স্থান হইতে উদাহরণ দেওয়া যাইতোছে। 
(১) “সাপের মাথায় যেমন থাইকা জলে মণি। 
যে দেখে পাগল হয় বাছার নন্দিলী -- মন্তয়া। 
(১) *ডুবিল আসমানের ভারা চান্দে নাযায দেখা । 
স্বনালী চানীর রাই আবে পডল ঢাকা ॥” _ মন্তুয়া। 
(৩) “আমার বন্ধু চান্দ শ্বরুদ্ঞ কাণ্।1 সোনা জ্ালে। 
তাহার কাচ্ছ স্রজন বাদ্যা জোোনি যেমন জাল ॥ 
সোণার ভরুয়া বন্ধু একবার পেখ। 
আমার চক্ষু ভূমি নিয়া নয়ন ভইরা দেখ ॥” -- অভয় । 
(5) “কাল না ডাঙ্গর আখি লম্বা মাথার চুল। 
বিধি আইভ্ঞ মিলাহ্ল মধু ভরা ফুল ॥” -মন্তয়। 
৫) “কুডায় ডাকে ঘন ঘন আধষাঢ মাস আাসে। 
জদসিনে পিল ছায়া মেঘ আসনানে ভাসে ॥ 
গুরু গুরু দেয়ায় ডাকে ডিজি ঠাডা পড়ে। 
অভাগী জননী দেখ ছার পুরা মরে ॥” মলুয়া। 
(৬) *শুনরে পিতলের কলসী কইয়া বুঝাই তরে। 
ডাক দিয়া জাগাও তুমি ভিন পুরুষেরে ॥ 
এত বলি কলসী কন্যা জলেতে, ভরিল। 
জল ভরপের শবে বিনোদ জাশিয়া উঠিল ॥” _ মলুয়া। 
(৭) “মেঘ আরা আাষাটের রউদ গায়ে বড় জাল! । 
ছান করিতে জলের ঘাটে যায় যে একেলা ॥” _মলুয় ! 


৬ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


(৮) “পৃবেতে উঠিল বড় গর্জিয়! উঠে দেওয়া । 

এষ্ট সাগরের কুল নাই ঘাটে নাই খেওয়া ॥ 

ডুবুক ডুবুক ডুবুক নাও আর বা কতদূর । 

ডূষ্টবা] দেখি কত দূরে আছে পাতালপুর ॥ 

পৃবেতে গঙ্ছিল দেওয়া ছুটল বিষম বাও। 

কষ্ট বা! গেল সুন্দর কগ্যা মনপবনের নাও ॥” _ মলুয়!। 
(৯) “দেখিতে সুন্দর নাগর চান্দের সমান । 

ঢেউয়ের উপরে ভাসে পুন্ন,মাসীর চান ॥ 

আখিতে পলক নাহি মুখে নাই সে বাণী। 


পারেতে খাড়াইয়া দেখে উমেদা কামিনী ॥৮ - চন্দ্রাবতী । 
(১*) “শাউনিয়া ধারা শিরে বজু ধরি মাথে। 
বউ কথা কও বলি কান্দে পথে পথে ॥” -_ কন্ক ও লীলা । 


ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেনের প্রশংসা; কিছু অতাধিক হওয়াতেই যত গোলযোগ 
উপস্থিত হইয়াছে । প্রথম কথ। সময় সম্বন্ধে। ডাঃ সেন মনে করেন কোন 
কোন পল্লী-ীতি খুব প্রাচীন। উহ? এত প্রাচীন যে চস্তীদাসের সময়ের বলা 
যাতে পারে। কোন কোন পল্লী-গাথাকে তিনি মহাপ্রভুর সমসাময়িক 
মনে করেন। চণ্তীদাসের পদে আছে “জিহ্বার সহিত দস্তের পীরতি, সময় 
পালে কাটে” এবং “ধোপার পাটে” আছে “জিহ্বার সঙ্গেতে দাতের গীরিতি 
আর ছলাতে কাটে?” লোচন দাসর পদে আছে “ফুল নও যে কেশের 
করি বেশ” আর মহুয়াতে আছে “ফুল যদি হৈতারে বন্ধু ফুল হৈতা ডুমি। 
কেশেতে ছাপাষ্টয়া রাখতাম ঝাইরা বানতাম বেণী 1” এইরূপ নানাস্থানে 
বৈষ্ণব পদাবলীর সহিত পল্লী-গাথাসমূহের সাদশ্ট রহিয়াছে । ইহা ছাড়া 
“কনক ও লীলা"গন্লের কন্ধ মহাপ্রথর সমসাময়িক এবং সম্ভবত: বাঙ্গালা-সাহিত্ে 
আদি বিষ্ভা-স্ুন্দর কাহিনীর অন্যতম রচনাকারী। দ্বিতীয় কথ', ডাঃ দীনেশচন্দ্র 
দেন ইচ্ছাও মনে করেন যে একট পল্লী-গীতিকাগুলি বৈষঃব সাহিত্য দ্বারা আদৌ 
প্রভাবিত নহে । ন্থৃতরাং ঠাহার মতে উক্ত সাদশ্ত হইতে কি মনে করা 
যাতে পারে? বৈষব সাহিতাই হয় পালাগানগুলির কাছে উল্লিখিত 
উক্রিগুলির কাছে খদী, নতুবা উভয় সাহিতোর মূল উৎস অন্য কোন স্থানে 
রহিয়াছে । আমাদের কিন্তু ধারণা হইয়াছে হই একটি পালা গান ১৬শ।১৭শ 


সক উপ ০১৭,০০৬? জা এ ও, পপ পপ 





সস ০ স্পা শিপ ০৭ পপ পপ 


(১) জান্তাহ। ও সাহিতা এধং অন্বহবসিংহ বীতিকা ও পূর্বাধঙ্গ ীউক। উষ্টবা। হত্রচিত প্রাচীন বাঙ্গাল! 
নাহিডোর কথা”, “পূবং-হ সী ওকা", পাচ ( শারবীয়। সংখা, ১৩৬৪ ) জ্ঘা। 


জনসাহিত্য ৬৯১ 


শতাবীর হইলেও অধিকাংশ পালাগান ১৮শ।১৯শ শভাকীতে রচিত 
হইয়াছিল এবং বৈষ্ণব সাহিতো পালাগানের প্রভাব না পড়িয়া চৈত্চ- 
পরবর্তী হিসাবে পালাগানের উপরই বৈষ্ঞব প্রভাব কিছুটা পড়িয়াছে এবং 
সেইজন্ড উভয় শ্রেণীর সাহিতো উক্কির সাদশ্য পাওয়া যাইতেছে। উত্তা ছাড়া 
সাধারণ প্রবাদ বাককাও উভয় সাহিতো গৃহীত হইয়া থাকিবে। ডাঃ সেনের 
আমলে তাহার দষ্টির অস্তররালে সাগৃহীভ পালাগানে অনেক পরিমাণে 
ভেজাল চলিয়াছিল বলিয়া এক শ্রেনীৰ সমালোচক পালাগানগুলি সঙ্থন্ধে 
বিরুদ্ধ মন্তব্য করিয়া থাকেন । এবং এই সন্দেহে সবটাই অধূলক না হইতেও 
পারে। ডাঃ সেনের প্রশংসা কিছুটা মাতা ছ্বাডাইয়া যাওয়াতে এক প্রেনীর 
সমালোচকের মনে সন্দেহের উদ্েক কারে । ইহা ছাড়া, ইহ $লিলে চলািবি না 
যেমফংম্থল হইতে বেতনাভাগী সাগ্রাহকগণ গানঞ্চলি সাগ্রহ করিয়া হাতে 
লিঁখয়া ডাঃ সেনকে পাঠাইতেন । অবশ ঠাহাদের পরিশ্রমত অন্থীকার করা 
যায় না। তবু. আমরা বলিব খাটি পালাগানগ্চলিন সাতিতিিক সৌন্দ্যা 
৪ অপুর্ব কবিত্ব সম্বন্ধে যেকপ শ্ন্দব ভাষায় ডাঃ সেন অজম্র প্রশংসা 
করিযানছন তাহা শ্বাযাই তইয়াছে। এই জাতীয় সাহিভা খুব পুরাতন 
হইলেই গুণ অধেক হইলে এই বিশ্বাস আমাদের নাই । সাহিতিক সৌন্দ্যা 
সময়ের প্রাচীনন্ব বা নবীনতর অপেক্ষা রাধে না। ভশীয় কথা, ডাঃ দীনেশচন্দ্র 
সেনের গীতিকাগ্ডলির সাহিিক সমালোচনা খুবই ভাল, অপর ডাতীয় 
সমালোচন। ভত ভাল নহে এব প্গীগীতঠকার নাবীচবি£ সম্বন্ধ যে সমস্থ 
মন্তব্য তিনি করিয়াছেন, ভঃখের বিষয় ভংসঞন্ধে ঠাঙহার সহিত আমরা মোটেই 
একমত নহি । বাক্গালার রঙগণশীল হিন্দু সমাজকে কটাক্ষ করিয়া এই নারীগণের 
চরিত্রের মহিনা প্রতিষ্ঠার হেতু খুজিয়া পাওয়া ঘুর | বরাবর সব্াদেশে 
এবং এই দেশে প্রেমের যে ধারা এদেশীয় বৈষর এ অবৈষাব সাহিতো এবং 
বৈদেশিক সাহিতো দেখিতত পাওয়া যায়, একই প্রেম-লীলা তাহা হততে পৃথক 
নহে। সব সমাজেই এইরূপ ঘটনা ঘটে এব সব সমাজেরই নিয়ম যুবক- 
যুবতীর প্রেম লঙ্ঘন করিয়া থাকে। ইহাতে হবে নৃভলন্ধ কোথায়? এক 
স্বানে অবশ্য নৃতনন্ধব আাছে। ইহা একদেশদশী প্রেম । নাগী সবই ত্যাগ 
করিতেছে আর পুকব চরিব্রগত দৌর্বলা দেখাইতেছে। বাঙ্গালী নারীর 
সহিফুতার ইহ! চরম পরীক্ষা হইলেও পুরুষচরিত্রের পক্ষে ইহা শোভন নহে । 
সৃতরাং পলীগীতিকার নারীচরিত্র খুব প্রশংসাযোগ্য হলেও এই জাতীয় 
নারীর জন্ত গৌরব বোধ অপেক্ষা ছুঃখই অধিক হয়। যাহা হউক নানাদিক 


৬২ ৃ ্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


বিচার করিয়া আমরা সামাজিক ও এঁতিহাসিক নানা সংবাদ বহন করিবার 
জগ্ক, বর্ণনার উৎকর্ধতার জন্য, অনেক ক্ষেত্রে এক তরফা হইলেও প্রেমের 
নিকট নারীর আয্মবলিদানের জন্য, ভাষা ও কবিনব্বের সৌন্দমধ্োের জন্ম 
এব! ধর্মকাহিনীর পথে না গিয়া নর-নারীর পাধিব প্রেম বর্ণনার জন্য 
আমরা এই পল্লীরীতিকাগুলির গ্রশংসাই করিব। সংক্ষেপে এই পধ্যন্তুই 
বল! গেল। * | 

কথাসাহিতা (ব্রতকথা, রূপকথা, বাঙ্গকথা ও গীতিকথা ) এইই 
জনসাহিতোর নধো পড়িলেও প্রাচীনন্বের দিক দিয়া ইহা আদি যুগের 
অস্বর্গত করা গিয়াছে। ইহা ছাড়া মঙ্ষলকাবোর ন্যায়, সাহিতোর 
মূল ছিসাবে এই জনসাহিভা ম্বতন্ভাবে উল্লেখ করাই সঙ্গত মনে 
হষ্টয়াছে। 


ষট্ত্রিংশ অধায় 
প্রাচীন গদ্য সাহিত্য 

প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতা প্রায় সবটাই পছ্ধো রচিত । তবে উহাতে 
গছ্যের ভাগ ষে একেবারেই নাই ভাতা বলা যায় না। আদি যুগের 
শূন্ত-পুরাণেও কিছু কিছু গছ্ের নিদর্শন রহিয়াছে । ইহাই সভ্ভুবত: বাঙ্গালা 
গছ্যের প্রাচীনতন নিদর্শন | প্রাচীন যুগের গদ্ধা লিখিবার হেত ও প্রকৃতি 
মালোচনা করিলে দেখা যায় প্রধানত: বক্কুবা বিষয় শ্রম্পষ্ট ও সহ করিবার 
জন্য প্রথমে পন্যের সহিত কিছু গছা& মিশ্রিত থাকিত। এই গণাকিও ছন্দের 
অন্বর্গত কল্পনা করিয়া গগছ্া ছন্দ” কথার বাবঙ্কার ছিল। কথকতার ল্বায় 
নানারূপ প্রাচীন কথাসাহঠিত্োও পর্তীবা বিষয় মনোরম ও সহভাবাধা করিবার 
ক্ষন্তা পগ্যের সহিভ গছ্যের প্রচলন ছিল । কথকতভা ছাড়া £ই শ্রেণীর গে ভাষা 
যথাসস্ভব সরল করা হইঠ | কিন্তু সাধারণত পশ্মবিষয়ক সাহিতো, যথা শল্- 
প্রাণে ও সহক্ডিয়া সাহিতো, ভাষা সরল হইলেও ইাদের ভিতরকার বিশেষার্থ- 
বাঞ্জক গৃঢ় ও বস্তায় ভাল বুস্মা শন্ত' ছিল । প্রাচীন কাছে প্রথম যুগের গন্ঠে 
সংস্কাত শাব্দব গভাব এবং প্রাকৃত শের বাতলা লক্ষা করা যাইতে পারে। 
মান্তষ সাধারণ কথাবাধা! বলিতে অথব চিঠিপত্র পিখিিতি অবশ্বা পঞ্ঠ বাবার 
করেনা । এই দিক দ্যা পড়া সাতিতা গগ্ভ সাভিতো বূপাশ্রিত হইবার পথ 
পাইয়াছিল। বাঙ্গালা গন্ের প্রথন যুগে কথিত ও লিখিত ভাষার প্রভেদণ্ড বেশী 
ছিল ন1। দ্বিতীয় যুগে, মুসলমানি আমালে একদিকে বাঙ্গালা গা সাহিত্যে সাক্ষত 
এবং অপরদিকে আরবী & ফারসী (কংকালখন বাজ্ঞভাষা। প্রবেশ লাভ করিল। 
রাজকাযা দলিলাদি সম্পাদান সত ও থাটি বাঙ্গালা শকের সহিত চুর 
পরিমাণ উদর, ভাষার অপূর্ণ সনিশ্রন ঘটিল | ঠারত্চন্দ তে! আরবী ও ফারসী 
ভাষার স'মি শ্রানে নূন বাঙ্গাল] সাহিহা সি করিতে চেষ্টা পাইয়াছিলেন। এই 
জাতীয় ভাষা মুসলমানি বাঙ্গাল! নামে পরিচিত হইয়া মুসলমান সাহিতিািকগণ 
দ্বারা পদ্যে ও গগ্ধে বুল পরিমাণে রচিত হইয়াছিল । অপরদিকে বৈষঝবগণ 
প্রধানত: পছ্ঘে ব্রজবুলির আমদানি করিয়াছিলেন । হিন্দু সাস্কৃতির দিক দিয়া 
বল! যায় হিন্দু রাঞ্সভায় রাজকাধো বহুল পরিমাণে সমাসবন্ধ সংস্কত শব্দ 
বাবন্ত হইত । গছ শাস্ বুঝাইাত যাকয়া “কথক"গণও প্রচুর সংন্কত শব্দের 
ব্যবহার করিতেন । ক্রমে সাধারণ চিঠি লেখার আদর্শ পধ্যন্ত সমাসবন্ধ সংস্কৃত 


৬৯৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


শব্দবছুল হইয়াছিল। ন্ুৃতরাং প্রথম যুগের সরল বাঙ্গালা গগ্য দ্বিতীয় যুগে 
বিশেষভাবে রূপ পরিবর্ধন করিল । গগ্ভ সাহিত্যে নানারূপ বিবরণ ও ইতিহাস 
যাহা রচিত হইয়াছিল তাহাতে ভাষায় সংমিশ্রণ থাকিলেও সরল করিবার 
দিকে লক্ষা ছিল। গদ্য সাঠিতোর তৃতীয় যুগে, ( আধুনিক যুগে) খুঃ ১৯শ 
শতাব্দীর প্রথম ভাগে, শ্রীরামপুর মিশনারীগণের এবং তন্মধ্যে ফোর্টউইলিয়ম 
কলেজের বাঙ্গালা বিভাগের কর্তা রেভারেণ্ড উইলিয়ম কেরির প্রচেষ্টায় এবং 
উৎসাহে দেশীয় পণ্ডিত ও ইউরোশীয়ানগণ দ্বারা কথ্য ভাষায় সাহিত্য, রচনা 
রীতিমত ভাবে আরস্ত হয়। এই কলেজের বাহিরেও কতিপয় লেখক গঞ্চে 
কথিতভাষা বানহ্থার করিয়া এই শ্রেণীর সাঠিতোর আদর্শ প্রতিষ্ঠা করেন 
ঘুঃ ১৯শ শভাবীতে রাজনৈতিকও অন্যান্য কারণে ইউরোপীয় নানা ভাষার শব 
মধো বিশেষ করিয়া পর্ব,গীজ,ফরাসী ও ইংরেজী ভাষার অনেক শক এবং কিয়ং 
পরিমাণে রচনারীতি বাঙ্গাল! ভাষায় প্রবেশ লাভ করে। এই সময়ে মহজ 
বাঙ্গালার মধ্যে সাংস্কৃতের আদশ রাজা রামমোহন রায় প্রচলগন করিতে চেষ্টা 
পান। ইচ্ভার কিয়ংকাল পরে বাঙ্গালা ভাষার ভিতরে সংস্কৃতের আদর্শ 
বিশেষরূপে গৃহীত হয় এবং ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর মহাশয়ের নেতৃত্বে বাঙ্গালা 
ভাষায় স'ঙ্কৃত বাকরণ ও সাস্কৃত ভাষার আদর্শ সম্পূর্ভাবে প্রবেশ লাভ করে। 
ইহার পরে পুনরায় দেশী ( তদ্যব) ও সংস্কৃত ( তংসম ) শক যোগে বাঙ্গালা 
সাহিতা রচিত হইতে থাকে এবং বঙ্কিমচন্দ্র । খুঃ ১৯শ শতাবীীর মধাভাগ ) 
ইহার প্রথম পথ-পদর্শক হান। ইতিপৃর্ব ইহা “গুরু-চণ্ডাল” নামক সাহিত্যিক 
দোষরূপে গণা হষ্ত। মাধুনিক গগ্য সাহিতোর চতুর্থ যুগে স্বল্প সান্কৃত শব্দের 
সহিত বেশীর ভাগ কথাভাষা মিশ্রিত হইয়া “চলতি” ভাষার শ্যটি হইয়াছে 
এবং প্রমথ চৌধুরী ও রবীন্দ্রনাথের আদর্শ ইহা সাতিতো বিশেষ স্থান লাভ 
করিয়ান্ধে। তবে বাঙ্গালা সাহিতো লঘু ও গুরু বিষয়ের ভেদে এব: বিষয়নম্ত্বর 
তারতমাম্রসারে দেশী ও সংঙ্কৃত রীতির বাবহার এখনও চলিতেছে । প্রাচীন 
বাঙ্গালার গদ্যে ছেদ চিহ্ন বা যতি চিন্কের বড় অভাব ছিল। পদ্ছের শ্ায় শুধু এক 
দাড়ি ও ছুই দাড়ি দ্বারা পূর্ণ ছেদ বুঝান হঈত। কোন কোন রচনায় বিরাম-চিহ্ক 


সপন সপন ৭০ ভাপ কী, শা পা রিনি প্দ ক পাল এ. পন শি এলপি পপ পিপিপি পাশীশিশিতিশ পীশ ক পি পাশ, 





(১. থাঙ্গাল! তাহার ও জন্করে এট দেশে সর্ধাপ্রথম মৃ্রিত গ্রন্থ হালছেছের বাক্ালা বাকরণ। রাবপুয়ের 
হিশলানীগণ কর্বীক প্রস্থখানি ১৭২৮ খু: জঞ্ষে ছগলীতে হুজ্সিত জয়। ইড্ারও অনেক পূর্বের ১৭৪৩ খুঃ আজে 
লিসঘবে ( পরীগাল) পাত্রী এসাম্পনার একখান বাঙ্ছাল! বাকরণ এবং বধ সংক্রান্ত ও কখোপকখন সব্বলিত 
প্র্থ ( ধঙগাদুধাধ ) বাজান শদ্ষগুলি রোমান ক্ষয়ে পাঠবতিত করিগা। হৃজিত হয়। প্রন্থগুণি প্রাচীন বাঙাল 
গতেরও নিধন । 1180০1 4৭ $55377050575 1678%1) (8])0হ (4. ৩11 0 ৪ তত. 
০১৪16101 ৩ 22, তি 560) এবং 13181) 028) বি0িয 0519০110 5900৮৬৫ (6৫. ১9 ১. টা. 557) জ্টহ্যে। 


প্রাচীন গন্চ সাহিতা ৬৬৫ 


ঘন ঘন থাকিলেও অধিকাংশ রচনায় উহ বু দূরবর্তী খাকিত। পাঠ করিবার 
সময় অর্থ বুকিয়া বিরাম চিহ্ুগুলির অভাব অন্থমান করিয়। লইতে ছষ্টত এবং 
তদনুঘায়ী পাঠ করিতে হইত। এখনকার ন্যায় নানারূপ বিরাম-চিক্কের পৃ 
বাবার ছিল না। প্রাচীন কালের বিভিন্ন গঞ্ঠ-রচনার আছর্শগুলি নিয়ে 
ছেওয়া গেল। সময়ের দিক দিয়া খু: ১১শ শতাকী হইতে খ: ১৮শ শতাব্দী 
পর্যাস্ত এবং উনবিংশ শতাব্দীর কিয়ংকাল পধান্থ ইহা! প্রদশিত হল । 
১। শুন্য-পুরাণ (১) 
(খুঃ ১১শ শতাব্দী 1) 
(ক) “হে মধূশ্থদন বার ভাই বার আদিত্র হাত পাতি জেহ, সেবকের 
অর্থপুপ্পপানি সেবক হণ সুখি ধমাং কলসি গুরুপণ্ডিত দেউলা দানপতি 
নাংস্থর ভোক্তা মআমনি সন্গাসী গতি জাইঠি গাঞএন বাএন ত্বআরি ত্মারপাল 


ভাগ্ারি ভাগার-পাল রাজদূত £কামি কোটাল পাব মুখ মুকৃতি এহি, দেউলে 


পড়িল জম-জঅকার।” 
শন্য-পুাণ, রামা্ট পণ্ডিত। 


(খ) “পশ্চিম দুয়ার কে পণ্ডিত সেভাই জে চাবিসএ গতি আনি 
লেখ্যা। চন্দ্র কোটাল জে £জ বন্তয়া ঘটদাসী ছুত নাহি ডবায় তৃশ্ধাক 
দখিনা । চিত্রগুপু পাজি পরিমাণ করে 

-শন্য-পুরাণ, রামাই পণ্ডিত । 


২। চৈত্যক্পপ প্রাপ্তি 


( খু; ১৬শ-১৫শ শতাব্দী) 


এই ক্ষুদ্র গ্রন্থধানি প্রসিদ্ধ চণ্তীদাস রচি-্ বলিয়। কথিত । উহাতে 
তাম্থিক উপাসনার নানারূপ সাস্কেতিক চিক বিবৃত হইয়াতে | যথা, 
“চৈতারূপের রাচ অধরূপ লাডি। রা অক্ষরে রাগ লাডি। চ অক্ষরে 
চেতন! লাড়ি। বএতে চ নিশিল। রাএতে বসিল। ইহা এক অঙ্গালাডি ॥” 
-চৈতারপ প্রাপ্তি, চণ্তীদাস। 
(৩। কারিক।' 
( খুং ১৬শ শতাব্দী) 


ক্ূপগোম্বামী রচিত একখানি ক্ষুদ্র গভগ্রন্থ। এই গ্রন্থের ভাহ। 
বেশ সরল। 
0) রামাই পঞ্িতর সমর নিধা মতে আছে। উনি খ: ১১৭ পতাতীয বাকি চলে ইা। নার 


কিছু পরিষাণে পরবর্তী হন্ডক্ষেপেন্র চি আছে বলিতে হইবে । 
(২) বাঙব, ১২৮১ সন, জঙ্ঠহ দখা? স্ব: | 


0). 6. 101--৮৪ 


পপি পপ পপ পা ২ তপন লেপ ০ টিপ কি এত আপস আপ পতি 


৮৬৪ প্রাচীন বাঙাল সাহিতোর ইতিহাস 


“প্রীরাধাবিনোদ জয়। অথ বন্ধ নির্ণয়। প্রথম প্রীকৃফের পণ নিণয়। 
শবদগুণ গন্ধগুণ রূপগ্ণ রসগচণ স্পর্শগুণ এই পাচগণ। এই পঞ্চগুণ প্রীন 
রাধিকাতে€ বসে। শবগুণ কর্ণে গন্ধগুণ নাসাতে রূপঞ্জণ নেত্রে রস 
অধরে ৪ স্পর্শ গুণ অঙ্গে । এই পঞ্চগুণে পৃর্বরাগের উদয় । পূর্ববরাগের মূল 
ঢুই । হঠাং শ্রবণ ৪ মকম্মাং শ্রবণ |” ইত্যাদি। 

__-কারিকা', শ্রীবূপ গোস্বামী 


(8) রাগময়ী কণ। 
( খু: ১৬শ শতাব্দী ) 


এষ্ট গ্রপ্থধানি কষ্ণদাস কবিরাজ বিরচিত। ইহা পঞ্ঠগ্রন্থ হইলেও 
তিনি স্থানে স্থানে সতের অর্ধ পরিষ্কার করিতে গা বাবহার করিয়াছেন । 

“রূপ তিন তিন। কিকিরূপ-শ্যাম১ শ্বেড১ গৌর ধান কুষ্ণবর্ণ। 
কুষ্ণ জীটর পঞ্চ নান। গুণ তিন মত হয় কি কি গ্রণ। ব্রজলীলা, 
ঘ্পকালীলা১ গৌবলীলাত। দশা তিন কিকি দশা ইত্যাদি। 

_রাগময়ীকণা, কষ্ণদাস কবিরাভ 
(৫) দেস্কড়চ। 

এই সহঙ্জিয়া গ্রন্থের প্রণেতার নাম জানা নাই । বঙ্গায় সাহিতা- 
পরিষং পত্রিকায় (১৩০৭ সাল, ১ম সংখা] ) পুধিখানি মুদ্রিত হইয়াছে । 
ইহার ভাষা খুব সরল ৪ সহদ্ধে বোধগমা । 

“ভুমি ক ॥ আমি জীব। আমি তটস্থ জীব। থাকেন কোথা । 
ভাগ । ভাগ কিরূপে হইল। তর্বন্তব হইতে । তত্ববস্্ব কিকি। পঞ্চ 
আহ্ম।। একাদশিপ্দ। ছয়রিপু ইচ্ছা এই সকল য়েকযোগে ভাণ্ড হইল। 
পঞ্চ আত্মা :কেকে। পরথিবী। আপ। ভেঙ্ঞ: । বাউ। আকাশ । একাদশিশ্ছু 
কেকে। কম্ম ইন্দ্র পাচ। জঙ্জানীন্দ পাচ । আবরণ এক ॥” 


- দেহকড়চা। 
(৬) ভাষা-পরিচ্ছেদ 


এষ্ট গ্রন্থধানি সংস্কৃত “ভাষা-পরিচ্ছেদ” গ্রন্থের বাঙ্গালায় অন্রবাদ । 
গ্রন্থকরা সম্বন্ধে কিছু জানা নাই। 

“গোতম যুনিকে শিধুসকলে ছিজ্ঞাসা করিলেন আমাদিগের মুক্তি কি 
প্রকারে হয়। তাহা কৃপা করিয়া বলহ। তাহাতে গোতম উত্তর করিতেছেন। 
তাবং পদাথ জ্ঞানিলে মুকি হয়। তাহাতে শিষ্বেরা সকলে জিজ্ঞাস! 
করিলেন, পদ্দার্থ কতো । তাহাতে গোতম কহিতেছেন। পদার্থ সপ্রপ্রকার। 


প্রাচীন গছ সাতাফা ৮৬৭ 


জবা গুণ কর্ম সামান্থ বিশেষ সমবায় অভাব) তাহার মধো জবা নয় 
প্রকার ।” ইতাদি। --ভাবা-পরিচ্ষেদ । 
(৭) বৃন্দাবনলীল। 

দেড়শত বংসরের একখানি খণ্ডিত প্রপি। ইহার লেখকের কোন 
পরিচয় জানা যায় নাই । এই পুর্ধিধানিতে ভাষাৰ নমুনা নিক্কপ_ 

“তাহার উত্বার এক পোয়া পথ চরণ পাতা পর্ধবাতিক পার 
কষ্চন্দ্রের চরণচিহ্ ধেম্ু বাসর এবং উঠে এরা ছ্বেলির হব মহিতশের এবাং 
মার আর অনেকের পদচিন্চ আচ্ছন, তে ছিবস পম লয় সই পর্বাতে 
ঠিয়াছিলেন সে দিবস মুরলির গান যমুনা উদজ্ভাল বৃতিয়াছিলন এব পাষাণ 
গলিয়াছিলেন সেই দিবস এই সকল পদচিচ হইয়াহি লন গয়াতকি শো ব্জীাল 
এবং কামাবনে এবং চরণ পাহাদ্ডতে এই চাবিস্ানে চিক এক সমতল ইহাতে 
কিছু তরতম নাঞ্জী। চরণ পাহাডিব উন্ধারে বডলেস শাতি আাতার উত্তর 
'ছ্াটবেস শাহি ভাহাতে লক্ষ্ী-নাবায়ণের এক এসবা আছ্ছেশ,। তাহার 
পূর্ব-দক্ষিণে সেরগড। -  গোপীনাথজীর 2ঘবার দর্পিণ পশ্চিম নিপুবন 
চত্ুঞ্জিকে পাকা প্রাচী পূর্বষ পশ্চিমা বন পশ্চিনদিগের দর্ধিয়াজা কাজে? 
ভিতর জাইতে বামদিগে এক অট্যালিকা তি গোপনীয় স্থান অতি কোমল 
নানান পুষ্প বিকশিত কোকীলাদি নানান পক্ষী নানান মত ধ্বনি বরিতেছেন, 
বনের সৌন্দযা কে বর্ণন করিবেক । ইহাছি। লনদানন লীলা । 

বিম্মায়ের বিষয় লেখক ুন্দাননের প্রতি সম্মান € ভক্তি দেখাইতে গিয়া 
অতাস্ত অক্লুতভাবে অচেতন পদার্ধে সম্মানাথক ক্রিয়ার প্রয়োগ করিয়াছেন 
ভবে রচন। খুব প্রাঞ্জল সন্দেহ লাই । 


(৮) রৃন্দাবন-পরিক্রমা 


( খুঃ ১৮ শতাব্ণী ।) 


প্রাপ্ধু পুধিধানির তারিখ ১১১৮ সাল। ইহার ভাষা আনকটা 
“বুন্দাবন-লীলার” ভাষার ন্যায় সহজাবোধা অথচ ইাতে দবুন্দাবন-লীলার"' 
ক্যায় সম্মানার্থক ক্রিয়ার বালা নাই, পুরিখানির একটি বিশেষন্ধ এই হে 
স্থদীর্ঘ বর্ণনার মাধ বিরাম চিক্কের একাম্্ অভাব । লেখক অজ্ঞাত! 

“দক্ষিণে হরিছুমার বৈরাগ-গঙ্গা তাহার দক্ষিণ গোকওকুণ্ড তাহার 
পশ্চিম ব্রক্ষকৃণ্ড তাহার দক্ষিণ নূর্ধাকৃণ্ড তাহার দক্ষিণ গ্রাম-মধো লীকফের 
রত্বসিংহাসন হিন্দোল1! অক্ষয় বট ৮৪ খান্বা এক ঘেরার মধ্যে আর ব্যাসদেবের 


৬৬৮ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্োর ইতিহাস ', 


সহ স্থির লিখন আছে পাষাশে তাহার নিকট ভীগোপীনাখ জীএর সেবা তাহার 
মধো দক্ষিণ গ্রাম-মধ্যে গোবিন্দ জীএর সেবা জ্রীমন্দিরে একদিকে জীবৃন্দাদেবী 
আর একদিকে মহাপ্রতু নিত্যানন্দ রাস-মধ্যে বৃন্দাবনচজ্্র ঠাকুর বিরাজমান 
তাঙ্থার সৌভাগ্য বাক্য-_অগোচর ভ্রীবৃষভানুপুরের বায়ব্য কোণে পাহাড়ের 
উপর......পেছলা খেলা তাহাতে যাবকের চিহ্ন আছে তাহার পূর্ব্ব এক 
ক্রোশ বৃষভানুপুরের ঈশান কোণে প্রেম-সরোবর তাহার চৌদিগে কেলিকদাস্বর 
বন তাহার উত্তর এক ক্রোশ সঙ্কেতের স্থান শ্রীমন্দির আছে তাহার উত্তর 
এক ক্রোশ নন্দগ্রাম নন্দগ্রামের দক্ষিণ যশোদাকৃণ্ড নিকট দধিমস্থনের হাড়ী 
আছে তাহার পর পর্বতের উপর শ্রীনন্দ-. ...বাসী সেবা শ্রীকৃষ্ণ শ্রীবলরাম 
শ্ীমন্দির দক্ষিণ ঢুয়ারি এ্রীনন্দজী ডাহিনে বলরাম তার ডাহিনে শ্রীকষজী এব 
ডাহিনে তাহার মাতা শ্রীযশোদা এই মন্দিরের পশ্চিমে পাবন-সরোবর তাহার 
অগ্নিকোণে শ্রীদনাতন গোল্বামীর ভজন-কুঠরী নন্দগ্রামের পূর্বব অদ্ধ ক্রোশ 
কদম্বধ্ডি তাহাতে কেলিকদম্বের গাছ অনেক আছে তাহার পূর্বব অদ্ধ ক্রোশ 
তুড়িবন তাহাতে ঠাকুর টুন্ি দিয়! সক্কেত করিয়াছিলেন ( ইত্যাদি )।”১ 
_বুন্দাবন পরিক্রমা 
(৯) সহজিয়া গ্রন্থসমূহ 

বৈধব সহজিয়া মতের গ্রন্থগুলিতে কিছু কিছু গণ্চ রচনার উদাহবণ 
পাওয়া যায়। আমরা জ্ভানাদি-সাধনা, দেহকড়চা, রসভক্তি-চন্দ্িকা বা আশ্রয় 
নির্ণয় ( চৈতনাদাসকূত ) ও সহভ-তত্ব (রাধাবল্পভ দাস কৃত) হইতে কতিপয় 
ছআ উদাহরণস্বরূপ উদ্ধত করিয়া দেখাইয়াছি। ইহা ছাড়া ত্রিগুণাস্তিকা, 
দেহভেদততব নিরূপণ, দ্বাদশপাট নির্ণয়, প্রকাশ্য নিয়, সাধন-কথা প্রভৃতি 
সহজিয়া গ্রন্থেও প্রচুর গগ্ধ সাহিতোর পরিচয় আছে। এই পুথিগুলির 
অধিকাংশক্ট খু; ১৮শ শতাব্দীতে রচিত। সহজ-তত হইতে এই স্থানে কতিপয় 
ছত্র দেওয়া গেল। 

সহজ-তব (খু: ১৮শ শতাব্দী )- “ঈশ্বরের শক্তি । সত্বরজস্তমঃ। তিনে 
এক হয়া থাকে । মানুষের আচার বাবহার ছাড়িলে ঈশ্বর-ছাড়া হয়। 
তবে ঈশ্বর মানুষের আশ্রয় কয়। ঈশ্বর দে মানুষের বশ। ইহা কেহো 
নাট জানে। মানুষ ঈশ্বর-তমু জানে সর্বজনে | মানুষ ঈশ্বর-ছাড়া হয় 
কিরপে কহি যেশুন। তাহার প্রমাণ গোগীজন ধান তৈল হরিদ্রা মাখিয়া 
হমুনাতে স্লান করে যেন। গোগী আর সী যেন তাতে অঙ্গের মলা যায় 


(১) বিশ্বৃচিছিত স্বাবগুলির অন্ফঃ বৃষা। যায় হা। 


চীন গন্ধ সাহিতা ৬৬৪ 


ক্ষয় । তেমভি সে গতাগতি হইয়া থাকে। জঙগাই প্রকট লে। কেহহনাই 
দেখে?” --সহজ-তত্ব, রাধাহত ছাস। 


(১) দ্েবভামর তন্ত্র 


তস্ত্রসাহিতোও কিছু গন্ধের লিদ্শন আছে। দেবডামর তন্ত্র নামে 
একখানি প্রাচীন তন্ত্রে নিয়লিখিতরূপ গঠ্ঠের পরিচয় পাওয়া যায়। রচনাকারী 
অজ্ঞাত | 

«“গোসাই চেল' সহম্র কামিনী ডোমা ঠাডাল পাই মুই অকাটন বিষ 
হাতে এ গুয়। পান খাইয়া ।” - বেঙ্গল গভপণমেপ্টের পুথি । 


(১১) কুলজী-পটা-ব্যাখ্য। 


( খু: ১৮শ শভাকীতে পুনলিখিত ) 


এই কুলজী গ্রন্থে সহজ গছোর নযুনা রহিয়াছে । ঠক্তার ছত্গুলি দীথ 
নহে এবং পুর্ণ ছেদচিক্চ দাড়ির৪ অভাব নাই । তবে কুলজী শান্ের 
বিশেষার্থাবাধক শবগুলি সাধারণ পাঠকের বোধগমা হওয়া সম্ভবপর ন্ছে। 
প্রসঙ্গ ক্রমে বলা যায় কুলঙ্গগণ কোন সময়ে সমাজে অপ্রতিহত ক্ষমতা ও 
যথেচ্জাচার চালাইতেন, 

“কিছুকাল অস্তে অবসাদ পলী। মুকুন্দ ভাছড়ীতে জন্মিল দপনারায়গী । 
সে দর্পনারায়নী কিমং। মুকুন্দ ভাতুচীর পুত্র গোলীনাথ শ্রীকান্ত স্ীকফ। 
সে গ্রীক ভাছডী বিবাহ করেন রাজা হরিনারায়ণ ছোট ঠাকুরের কন্যা । 
কুলজ্ঞরা গেলেন শরীক ভাতডীর সঙ্গে দেখা করিতে।  হ্রীকষ্* ভাতা 
কৃলচ্জদিগের সহিত সাক্ষা২ং করিলেন না। কুলজ্ঞদিগের জন্মিল উদ্মা। 
কুলজ্ঞরা! কহিলেন যে হায় কূলীন হয়ে কুলজ্জের উপর এত অহস্কার। দেখ 
দেখি প্রীকঞ্জ ভাদুড়ীর কি দোষ আছে। কুলচ্্জরা বিবেচনা কারে দেখিজেন 
ষে রাজ্ঞা হরিনারায়ণ ছোট ঠাকুর সেই হরিনারায়ণ ছোট ঠাকুরের জাতি 
দপনারায়ণ ঠাকুর। সেক্ট দপনারায়ণ ঠাকুরের পোত্তাখানায় সাতকৈড়ি 
নামে ব্রহ্মহতা হয়। সেই দপনারায়ণ ঠাকুরের কন্ঠ দেন ছর্লভ মৈঝে। 
সেই হর্লভ মৈত্রের বাড়ী শ্রীকৃষ্ণ ভাছড়ী ভায়রা সম্বন্ধে যাতায়াত করেন। 
অতএব ভোজন করিয়া থাকিবেন । কুলজ্জর] গ্রীক ভাছুড়ীকে দর্পনারায়পী 
দিয়। আন্তাড়িলেন। আন্তাড়ে গেলেন মুকুন্দ ভাছুড়ীর নিকট । কহিলেন 
যে হে সুকুন্দ ভাছুড়ী তোমার পুত্র গ্রীকঞ্চ ভাছড়ী। সেই কফ তাছড়ীতে 


৬৭০ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


জঙ্গিয়াছে দপনারায়ণী । তুমি যদি পুত্র সম্বরণ ,কর তোমাকেও দপনারায়ঈী 
দিয়া আন্তাড়িব। আর পুত্র যদি উপেক্ষা কর তবে তুমি যে আউটুষ গাঞ্চির 
প্রধান সেই আউটষ গাঞ্চির প্রধান থাকিবে । মুকুন্দ ভাছুড়ী পুত্র উপেক্ষা 
নাকরে পুত সম্বরণ ক'রে করণ কারণ করিলেন। মুকুন্দে অনস্তে করণ, 
মুকুন্দে ধ্ুবে করণ, অনস্ত লাহিড়ী আর মুকুন্দ সাম্যালে করণ। মুকুন্দ 
মুকুন্দ অনন্ত ঞ্ুব এই চারি মুখা ধারায় দুর্লভ মৈত্র। কুলদ্ররা পাচ কর্তাকেই 
দ্পনারায়ণী দিয়ে আলন্তাড়িলেন।” ইত্যাদি। -পটা-বযাখা। 


(১২) স্বৃতিগ্র্থ” 


কভিপয় স্মৃতি গ্রন্থ বাঙ্গাল! গছ ও পগ্ঠে রচিত হষ্টয়াছিল। রাধাবল্পভ 
শশ্মা বিরচিত “সপিপগাদি-বিচার”" নামক পদ্াগ্রন্থের কথা ইতিপূর্বে উল্লেখ 
করিয়ছি। গছোে রচিত চুইখানি স্মৃতিগ্রন্থের সংবাদ পাওয়া গিয়াছে। 
ইহাদের একখানির নাম “ম্মতিকল্রদ্রম | এই গ্রশ্থখানি মহামহোপাধায় 
ডাঃ হরপ্রপাদ শান্ী কর্তৃক উল্লিখিত হইয়াছে । অপর গ্রন্থখানির সংবাদ 
ময়মনসিংহ সেরপুরের মহামহোপাধায় ৬চন্দ্রকাস্ত ভর্কালঙ্কার মহাশয় দিয়া 
গিয়াছেন। খোজ করিলে এইরূপ আরও গগ্য স্মৃতিগ্রন্থের পরিচয় পণওয়া 
যাইতে পারে। “বাবস্থাতত্” নামক (কোন অঙ্ছাত বাক্তি কর্তৃক রচিত ) 
প্রাপ্ধু প্রাচীন শ্মৃতিগ্রন্থখানিও গগ্যে রচিত । 


(১৩) প্রাচীন পত্রাবলী 


(ক) কুচবিহারের মহারাজ্জা নরনারায়ণ ১৫৫৫ খ্ুষ্টাকে আহোমরাজ 
চুকাম্ফা স্বর্গদেবকে নিম্নলিখিত পত্রধানি লিখিয়াছিলেন। রাজকীয় পত্রের 
নিয়মানুযায়ী উহার প্রথমাংশ সমাসবদ্ধ সংস্কৃত শবদপূর্ণ। 

“ম্থন্তি সকল-দিগ্দস্তি-কর্ণতালাক্ষাল-সমীরণ প্রচলিত-হিমকর-হার-হাস- 
কাশ-কৈলাল-প্রান্তর-যাশারাশি-বিরাজিত-ত্রিপিষ্টপ ত্রিদশতরঙ্গিণী সলিল- 
নিশ্মল-পবিত্র-কলেবর ভীষপ-প্রচণ্ড-ধীর-ধৈধা-মধ্যাদা-পারাবার সকল-দিকৃ- 
কামিনী-গীয়মান-গুণসম্তান শ্রীপ্রীন্র্গনারায়ণ মহারাজ-প্রতাপেষু। 

লেখনং কাধাঞ্চ। এথ। আমার কুশল । তোমার কুশল নিরম্রে বাঙ্ছা 
করি। অখন তোমার আমার সম্মোষ-সম্পাদক পত্রাপত্রি গভায়াত হইলে 


০ পপি 








(১) বসা ও লাহিত) ( ৯ সং, ববীনেশচন্রী দেব), পৃঃ ৫৬৮ আটা । 


প্রাচীন গন্ধ লাহিতা ৬৭১ 


উভয়ানুকৃল গ্রীতির বীঞ্জ মন্কুরিত হইতে রহ্থে। তোমার আমার করবো সে 
বন্ধতাক পাই পুম্পিত ফলিত হইবেক। আমরা সেই উদ্ধোগত আছি। 
তোমারো এগোট কর্তবা উচিত হয়, না কব ভাক আপনে জান। অধিক কি 
লেখিম । সত্যানন্দ কম্মী রামেশ্বর শন্মা কালকেতু € পরমা সক্দার উন্ত 
চাউলিয় শ্যামরাই ইমাবাক পাঠাইততেছি। ভামরার মধ সকল সমাচার 
বুঝিয়া চিতাপ বিদায় দিবা। 

অপর উকিল সঙ্গে ঘুডি ১ ধন্র ১ চেঙ্গর নংস ১ জোর নালচ ১ জকাষই ১ 
সারি ৫ খান এই সকল দিয় গৈছে । আব সমাচাব বুজি কহি পাঠাইবেক। 
তোষ্াব অর্থে সন্দেশ সোমচেং ১ ছিট ৭ ঘাগর্রি ১০ কষ্চামরৰ ১০ শুক্র-চামও 
১০। উ্তি শক ১৭৭৭ মাস আষাঢ |”, 


(খ) মন্াারাজ্ত নন্দকুমার খু ১৮শ শহাব্দীর মধাভাগা (১4৫৬ খষ্টাাে। ) 
ঠাহার কনিচ ভাতা রাধাকুষ্ণ বায় এবং দীননাথ সামস্তুজীটন নিকট তষ্টখানি 
পত্র লিখিয়াছিলেন। হাহার একধানি নিম্নৰপ ভিল। নৃঙ্লা বাঙলা ভাষা 
উদ্দ, মিশ্রিত হইদলও সহভে বোধগমা। 

“অতএব এ সময়ে উমি কমর বাঁধিয়া আমার উদ্ধার করিতে পার, 
ভাবেই যে হউক, নতচৎ আমার নাম লোপ হষ্টল, ইহ মকুররর, মকুরবব 
্রানিবা। নাগাদি ৩বা ভার তথাকার রোয়দাদ সমেত নঞ্জমদারের লিখন 
সম্ধলিত মন্বষ্া কাংসদ এথ! পৌছে ভাহা করিবা, এ বিষয়ে এক প্র লক্ষ 
হাতে অধিক জানিবা ২ 


মহারাজ সন্দকুমাররর পত। 


(গ) ১৬৭০ খ্ুষ্টাবে। ত্রিপুরার মহারান্ঞা গোবিন্দ মাণিকের একটি 
তাম্রশ্লাসনে এইরূপ লেখা দু হয়! যথা, 

“৭ স্বস্তি শ্রীশ্রীযৃত গোবিন্দ মাণিকাদেব বিষম সমনরবিজই মহামঙ্কোদয়ি 
রাজনামদেশোহয়ং হ্রীকারকোনবর্গে বিরাজতে হনতে রাজধানী তক্তিনাপুর 
সরকার উদয়পুর পরগণে মেছেরকুল মৌজে যোলনল অজ হামিলা ১% আঠার 
কাণি ভূমি শ্রীনরসিংহ শশ্মাবে ব্রক্ষউনতর দিলাম? এহার পাঠা পঞ্চক ভেট বেগার 
ইত্যাদি মানা শ্রথে ভোগ করোক । ইতি সন ১০৭৭--১৯ কাতিক।” 

_ মহারাজ গোবিন্দমাপিকা প্রদত্ত তাম্রশাসন। 





পপ পপ পিপিপি পপি পাটি পাপী শী পপি শি শপ তিশিিসলি 





৯ শপ পল সপ পীর সী সী সস পিক সপ ৬৯ আপাত পোপ ০০০ 


(১ শআলাহহন্তি ( ২৭শে জুন, ১১১ সন) আব । 
(২) 11071 ৯15৮ ১27700 (১০(১০৩০)1)61, 5 8)2)--20 1101016 0১৮ [নিত তরত 


৬৭২ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


(ধ) খুঃ ১৮শ শতাব্দীর অধ্যভাগে বাঙ্গালার নবাব দিরাজুদ্দৌল। 
নিয়লিখিত পত্রধানি ড্রেক সাহ্কেবকে লিখিয়াছিলেন। নি়প্রগত্ব ছত্রধলি 
রাজীবলোচনকূত অনুবাদ । 

“ভাই সাহেবের পত্র পাইয়া সকল সমাচার জ্ঞাত হইলাম। আপনি 
অনেক অনেক শান্ত্রমত লিখিয়াছেন এবং পূর্ব, যেমন যেমন হইয়াছে তাহাও 
লিখিয়াছেন, এ সকলি প্রমাণ বটে কিন্তু সর্বত্রই রাজাদিগের এই পণ যে 
শরপাগত তাগ করেন না. তাহার কারণ এই রাজা যদি শরণাগত ত্যাগ করেন 
তবে ভার রাজ্যের বাহুলা হয় না, এবং পরাক্রমেরও ক্রুটি হয়। আপনি রাজ 
নহ্কেন, মহাজন, কেবল ব্যাপার বাণিজা করিবেন, উহাতে রাজার ম্যায় ব্যবহার 
কেন? অতএৰ বদি রাজবল্পভ ও কৃষ্খদাসকে শী এখানে পাঠান তবে 
ভালই নছুবা আপনকার্‌ সহিত যুদ্ধ করিব। আপনি যুদ্ধসঙ্ঞা করিবেন, কিন্ত 
যদি যুদ্ধ না করেন তবে পূর্ধের যে নিয়মিত রাজকর আছে এইক্ষণ তাহাই 
দিবেন, আমি আপন চাকরেরদিগকে আজ্ঞ। করিয়া দিলাম এবং শ্রীযুক 
কোম্পানির নামে যে ক্রয়বিক্রয় হইবেক তাহারি নিয়ম থাকিবেক, কিন্তু আর 
আর সাছেব লোকেরা বাণিজা ' করিতেছেন ঠ্াহারদিগের স্থানে অধিক 
রাজকর লষ্টব শতএন মাপনি বিবেচক, সংপরামশ কবিয়া পন্ত্রের উত্তর 
লিখিবেন।” 

--নবাব সিরাক্জাদৌলার পত্র। 


(ড) পত্র লেখা, বিশেষত; স্বামী ও স্ত্রীর মধো পত্রবিনিময়ের আদ. 
মধাযুগের শেষভাগে প্রচলিত শিশুপাঠা পুস্তক শিশুবোধকে প্রাপ্ত হওয়া 
গিয়াছে । শিশুপাঠা গ্রন্থে এইরূপ পাত্রর আদর্শ দেওয়া হ্টয়াছে ইহা অতাস্থ 
বিশ্ময়ের বিষয় । স্বামী-স্ত্রীর লিপিরচনার সমাসযুক্ত সংস্কৃত শব্দাডশ্বরপূণ ও 
'মন্প্রালবল গঞ্ঠ আদর্শ এইরূপ ছিল। যথা, -- 


স্ত্রীর পত্র 
শিরোনাম! -*এঁছিক পারত্রিক ভবার্ণব নাবিক 
জীঘুক্ত প্রাণেশ্বর মধাম ভট্টরাচাধা মহাশয় পদপল্লবাস্রয়প্রদানেষু 1” 
"্ট্রীচরণ সরসী দিবানিশি সাধন প্রয়াসী দ্রাসী জ্রীমতী মালতীমঞ্জরী দেবী 
প্রথমা প্রিয়বর প্রাণেশ্বর নিবেদনঞ্চাদেৌ মহাশয়ের ভ্রীপদসরোরুহ শ্মরণমাত্র 
অভ্র শুভদ্থিশেষ । পরং লগ্নে পাদক্ষেপ করিয়াছে, সে কাল হরণ করিয়। দ্বিতীয় 


প্রাচীন পণ্ড সাহিত্য ৬৭৩ 


কালের কালপ্রাপ্ত হইয়াছে, অভএব পরকালে কালরূপকে কিছুকাল সান্বন। 
করা ছুইকর্লের নুখকর বিবেচনা করিবেন ।-..অতএব জাগ্রত নিজিতার 
নায় সংযোগ সন্কলন পরিত্যাগপূর্বক শ্রীচবণযুগলে স্যানং প্রদানং কুরু 


নিবেদনমিতি 1” --শিশুবোধক। 
স্বামীর উর 


“শ্রিবোনামা- প্রাণাধিকা স্বধন্ম প্রতিপালিকা শ্ীনতী মালতীমঙ্জরী দেবী 
| সাবিক্রীধশ্মাশ্রিতেষু।” 
“পরম প্রণয়ার্ণব গভীব নীবহীবনিবসিভ কলেবরাক্গসশ্মিলিত নিতান্ত 
প্রণয়াশ্রিত শ্রীমনঙ্গমাহন দেবশম্মণ: আটিতহ ঘটিত বাঞ্ছিতাম্তযকরণে 
বিচ্ধাপনাঞ্চাদৌ শ্রীমতীব শ্রীকররুনলাহ্থিত কমলপত্রী পঠিতমাজ্জ আবঙ্্ 
শভন্বিবেশষ । বভাঁদবসাবন্ধি প্রভাবিধি নিক্বপি প্রয়াস প্রবাস নিবাস তাহাতে 
কম্মফাস বাতিরিক্র টন্তক্রাম্থঃকবণে কালযাপন করিতিতত্ধি। আতএন মন নয়ন 
প্রার্থনা করে যে সর্ধবদা একহাপূর্ধক অপুল শ্ুখান্ধুব অধারপিন্দ যপাযোগা 
মধুকরের শায় মধুনাসাদি আমশাদি পরিপূর্ণ তয়ু। পিয়াস মীমাসা প্রণেতা 
শ্রীপ্ীঈশ্ববেচ্ছ। শীতাস্থে নিভাম্ত সযোগপূধ্বক কালযাপন কৃধবা, লিন্ডাপাঞ্জন 
তদর্থে তংসম্বন্ধীয় ক্পক তুখেহা £ভাশ উপাজ্ঞনে পয়োজন নাই খ্রি 
সিদ্ধান্ত করিয়াছি । জ্ঞাপনানিতি ) - শিশুাবাপক। 


(১৭) আদালতের আরজির দীন্ত 
(কু) (১৬৮৮-১৬৮৯ খু +) 
“৬ ই] শ্রীকফ। 
সন ১০৯৬। 
মহামহিন দেওয়ানি মাদালাতের শ্রীযৃুহ সাহেব বরাবারযু 
মারজ্ি শ্রীরামকাম্থ চন্দ সাং বিফ্ুপুর- 
আসামী শ্রীসদারান মহাস্থ চকলা তথা সাং ইন্দাষ মকদ্দনা উহার স্যানে 
আমার এক কিতা তমন্র দিয়া ট* ৫**২ পাচ শত টাকা আার চটা 
বাবুদ ৫০২ পঞ্চাশ তস্কা একুনে ৫৫০২ পাচশত পঞ্চাশ তস্ক। সররতি করি দেয় 
না একারাণে নালিশ সাহেব ধশ্ম-অবতার হক আদালত করিয়া আসামী 
আদালতকে হুকুম করিয়া আমার টাকা দেলাইয়। দিয়াতে কুন হটবেক 
আমি গরীব সাহেব ধশ্ম-অবভার আমার পানে নেকনজর করিয়া দেলাইয়। 
দিমাইবেন এই আরজ নিবেদন করিলাম--সন ১০৯৬ সালে তাং ১১শে 
আধাঢ।”- আদালতের আরজি। 
00. 5. 101-৮৪ 


৬৭৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 
(খ) “০ভ্রীশ্রীহরি 


সন ১০৯৭ 
মহামহিম ফৌজদার আদালতের শ্রীযুত সাহেব বরাবরেষু 
চাকালাই বিষুপুর সাং বাণপুর শ্রীরামকাস্ত ঠাকুর__ 

আরজ নিবেদন আমার এই সাকিমের শ্রামাণিক রায় স্থানে আমার মূল 
১০২ দশ তগ্ক! পানা ছিল তাহাতে আামি আসামী মঙ্ুকুরে স্থানে টাকা চাইতে 
গেয়াছিলাম তাহাতে আমাকে টাকা দ্রিলাক না আমাকে ছুই চারি বদ জবান 
গালি দিলাক এবং আমাকে মারিতে উদ্ধত ভইল এ কারণ নালিশ আসামী 
মন্ুকুরকে হুজুর ভলপ করিয়া হক ইনসার করিতে আচ্ছঞ! হএ আমি গবিব 
প্রজা সাহেৰ ধন্ম-অবতার আমা বারে যেমত হুকুম হএ এহদ্র্থে আরজ নিবেদন 
লিখিয়া দিলাম ইতি ৭ সেবন ।”-- আদালতের আরজি। 

আদালতের আবন্তি & দলিলাদি সম্পাদনে আরনী, ফারসী, উদ 
প্রন্থতি শব্দের সহিহ সন্ত শব্দের স মিশ্রণে এক অস্কুত গগ্ধ-ভাষাব সি 
হইয়াভিল। টাকা খধণ-গ্রহণের দলিলে সংস্কৃত এই কয়টি কথাব প্রচলন 
চলিয়া আসিতেছে । যথা, -কম্তা কজ্জ পত্রনিদণ কাযাঞ্চাগে লিখিতং গ্রী” ইহ' 
ছাপ] মুখবর্ধ কণিতে হয়। 

(গ) ঢুইখাশি প্রাচীন দলিলে ( জয়পান্রে ) “পবৰকীয়া" মত প্রতিটি 
হইত দেখা যায়। ইহা আদালতের মিশ্রিত ভাষা বাবঙগ& হইয়াছে । 
তাদের একখানি । তাবিখ ১৭১৭ খুষ্টাদ বা ১১০৫ সাল) এইরূপ । যথা, 

“শ্রীশ্রাহরি 
শী শ্রাদনাগাপাল ভাট 
শ্রাশ্রাযগাবিন্দ ভীউ 
শী হ্রাগাপীনাথ ভীউ 
শ্রীহ্বীমচ্চৈতন্থা মহা প্রত 
শ্রীজগদানন্দ দেবশম্মণ শ্্রীরাসানন্দ দেবশশ্মণ 
শ্বীমদনমোহন দেবশশ্মণ শ্রীমুরলীধর দেবশশ্মণ 
শ্রীসাহেব পঞ্চানন্দ দেবশশ্মণ শ্রীফদয়ানন্দ দেবশশ্মণ 
প্রতুসম্তানবগেষু--শ্রীবল্লভীকাস্ত দেবশশ্মণ 
স্বধ্মাসিত শ্রীল শ্রীরাধামোহন ঠাকুর বরাবরেষু-_ 
লিখিতং শ্রী্গদানন্দ দেবশশ্মণ সাং স্বপুর তশ্ত পর স্ত্রীরাসানন্দ 
দেবশশ্মণ সাং লোতা ভম্ব পর শ্রীমদনমোহন দেবশশ্মণ সাং সুদপুর তস্ক পর 


প্রাচীন পন্। লাহিতা ৬৭৫ 


ব্মূরলীধর দেবশশ্মণ সাং শ্রীপাট খদহ তশ্যা পর শ্রীবন্লভীকান্ক দেবশশ্মণ 
সাং বীরচন্দ্রপুর তস্য পর শ্রীসাহেব পঞ্চানন্দ দেবশশ্মণ সাং গএফপুর তস্ত পন 
স্রীহদয়ানন্দ দেবশশ্মণ সাং কানাইডাক্ষা -- 


প্রতুসম্ভতিবর্গেষু _ 

ইস্তাফা পত্রমিদ' কামাপাগে আমবা এভামার সহিত আ্রাত স্বকীয় 
ধন্মব পর আধেজ করিয়া তবুন্দাবূন হইত আিকীয় ধন্য স্থাপন করিতে 
গীড়মগুলে জয়নগর হইতে শ্রাযৃত সন্ঠায় জলি হ মহালাজার নিকট হইতে 
দিপ্বিজয় বিচার করিলন শ্রামুত কু্দব হটাগাযা € পাঠমাহী মনসবদার 
সমত গৌডমগুলে আসিয়াছিলেন এব আমলা সা থাকিয়া শ্বধঙ্ উপরি 
বাহাল করিতে পারিলাম নাই সিঙ্গান্ত বিচার করিলাম এবং দিখ্রিজয় বিচার 
করািলন এবং শ্রীনলদ্ধীপেব সভাপতি হল বাশীর সভপিকিত এব 
“সাণাবগ্রান বিকুমপুতবণ সভাপ%25 হু চহকতলের সভাপিকিঠি এবা ধন 
অধিকারী ০ বৈরাগী € (েষৎপ মাজা হানা একর হয়? আনং শাগবত শাগা 
এব, শ্রী মঙ্তাপ্রকণ নহ এব গ্রাম মনাম গোন্বামাদিগের অিক্তিশাধ লহুয়া 
ল্লীদব স্বামীব টাকা € তোষণী লব গ্রামঃ শুটাচায়া মক্ষকুদের সহিত এব 
আমরা থাকিয়া ছযনাসাবপি বিচার হইল শাভাতত ভিটাচায়া লিচাবে পলাক়িত 
হইয়া স্বকীয় ধম্ম সম্থাপন করিত পারিলেন নাহ পর্কীয় সম্থাপিন করিতে 
দয়পত্র লিখিয়। দিলেন আানবান্ দিলাম সে পার পুনরায় পাঠ়াহলাম শ্রাগুন্পবানে 
জয়নগরে ভোমাব সিদ্ধান্পুলরক বিচার গোছিম হালে পাঙাহলেন,। অতএব 
গোডমণ্তলে পবকায় ধশ্মস স্থাপন হইল পবকীয় ধম্মআপকারা তহামাকে কিয়া! 
পাঠাইলেন এব" শ্রীআ্রতবুন্দাবন হতে শিরোপা তামাক আহলে আমরা 
পরাভূত হইয়া বাঙ্গালা উদ্িষ্যা € সো পিহাব £ঠ পঞ্চ পরিবারে বেদাতা 
ব্রীমদ জীব গোম্বামী ও শ্রীযৃত নরহলি সকার ঠাকুর 5 শ্রীযৃত ঠাকুর মহাশয় 
শ্রীধৃত আচাধা ঠাকুব € শ্রী শ্যানানন্দ গোগ্গামী এই পঞ্চ পরিবারের উপর 
বিলাত সম্বন্ধে ইস্তাফা দিলাম পুনরায় কাল ৪ বিলাতঠ সন্ধে অধিকার 
করি তবে শ্ীপ্ীতঠ্তে বহিভৃত এব' শ্রাশ্রতসরকারে প্ুাগার এতদর্থে 
ভোমারদিগের পরিবারের উপর বেদান্তা ইস্থফা পত্র লিখিয়া দিলাম ইতি সন 
১১৩৭ সাল লি বাং সা সন ১১৩৮ সাল মাহ বৈশাখ । 


শ্ীকফদেব শম্মণ 
সাংজয়নগর” (ইত্যাদি ) 


৬৭% প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


দ্বিতীয় দলিলখানির তারিখ ১৭৩২ খৃষ্টাব্দ (১২২৫ বাং) 
ঈচ্ার প্রারস্ ছত্রগুলি এইরূপ । 

“লিখিতং শ্রীরাসানন্দ দেবস্য তথা শ্্রীরাঘবেন্ত্র দেবস্ত তথা প্রীপঞ্চান্ণ 
দেবস্ঠ তথ। শ্রীশাত্বারাম দেবন্ত শ্রীবল্পভীকান্ত দেবস্ত তথা প্রীমদনমোহন দেব 
শ্রীন্ছদয়ানন্দ দেবস্) ও গয়রহ ইস্তফা পত্রমিদং কাধাঞ্চাগে সন ১১২৫ সাল 
আমরা শ্রীশ্রী গিয়। সহাঈ জয়সিংহ মহারাজা মহাশয় প্রীশ্রীত তিনলগ্গ 
বত্রিশ হাজার ভাগবত শাস্বগ্রস্থ করিয়াছিলেন তাহার ১ একলক্ষ গ্রশ্থ 
যমুনায় সমপণ করিয়াছিলেন বাকী একলক্ষ গ্রন্থ শ্রী্ী৬ পদ্মাসনে গচগিও 
গাড়া ছিল বাকী একলক্ষ বত্রিশ হাক্জার গ্রশ্থ শ্্রাঞ গাদিতে আছিল তাহা 
গাদিয়ান একমত শ্রী আছিল তাহার পর মেলেচ্ছের কালে গাদী মেলোচ্চ 
শ্ীমন্দিরে দখল করিয়াভিল মেলেচ্ছেরা শ্্রীমন্দির দখল করিয়াছিল মেলেচ্ছেন 
ভয়ে শ্ীশ্রীতজয়নগর গেলেন পল্মাসন খুদিয়া সেই একলক্ষ গ্রন্থ আনিয়' 
শ্রমারাজা রান্ষণ পণ্ডিত আনিয়া এবং পঞ্চ দেবালয়ের গোস্বানী 


আসিয়া সেই সকল গ্রন্থ বিচার করিয়া স্বকীয় ধন্ম প্রধান করিয়াছিল ।” 
ঈত্যাদি। 


(১৫) জয়নাথ ঘোষের রাজোপাধ্যান 


কুচবিহ!র রাজবংশের ইতিহাস সঙ্কলনকারী জয়নাথ ঘোষ কুচবিহাবে 
রাজমুন্পী এব বঙ্গজ কায়স্থ ভিলেন। এই গ্রন্থ রচনার কাল খু: ১৮শ শতাক"4 
মধাভাগ। এই গ্রন্থে সংস্কৃত সমাসবভল পদের প্রাচুধা এবং সহজ বাঙ্গাল! 
উভয়েরই নিদর্শন রহিয়াছে । যথা, _ 

“শ্রীত্রীগুরুদেব-চরণারবিন্দ-ছন্ছ মকরন্দ অজ্ঞানতিমিরান্ধ জনসমূহের 
জ্ঞানাঞ্জন ম্যায় সহশ্রদলল কমল কণিকান্তরবে নিরস্তুর চিন্তা করিয়া তস্য চরণ- 
প্রান্তে কোটি কোটি প্রণামপূর্বক ধরণিধরেন্্-তনয়া অধিল ব্রহ্মা স্রি- 
কারিপী ভ্রিগুণায্মিক! সহিত শ্রীত্রীমাশুতোষ দীন দয়াময় সদাশিব চরণারবিন্দ- 
ছুন্ছে গ্রণামান্তর শ্রীমল্লারায়ণপরায়ণ সাক্ষাৎ প্রতাক্ষ দেবতা ভূদেব ব্রাহ্মণ 
সকলের চরণ-প্রান্ধে প্রণতিপূর্বব* বন্তর প্রণাম করিয়া প্রীপ্রীসদাশিব-বংশ- 
সম্ভব বিছবারস্য দেশাধিপতি শ্রীশ্রীমহারাজাধিরাজ হরেন্দ্রনারায়ণ ভূপ বাহাছর 
মহাশয় সদাশয় দান মান গুণ ধান ধারণ কুলশীল বলবীধা শৌধ্য গান্তীধা 
বণ্ম বর্ম কর্ণ অব শঙ্ম নীতি চরিত্র নিতাস্ত শান্ত দাস্ত বিদ্ভা বিনয় বিচার 
রাজলক্ষণ রাজ-বাবহার শরণাগতজন-প্রতিপালনাদি বিষয়ে এবং রূপ- 


প্রাচীন গন্ধ সাহিতা ৬৭৭ 


লাবণ্যাদদিতে ধিনি তুলনারহিত রিপুকুল-বনপক্কে প্রচণ্ড মার্তও ক্ষায় তাছার 
পূর্বপুরুষের বিবরণ । 


শীত্ীমহারাজ। ভূপ বাহাতরের বালাকাল অতীত হইয়া কিশোরকাল 
হই নাই পার্শী বাঙ্গলাতে স্বচ্ছন্দ আর ধোশখত অক্ষর হইল সকলেই দেখিয়া 
বাখা। করেন বরং পাশীতে এমত খোষনবিস লিখক সঙ্পিকট নান্ধি চিত্রেতে 
অদ্বিতীয় লোক সকলের এবং পশ্টপক্ষী বৃক্ষ লতা পুষ্প তংস্বরূপ চিত্র করিতেন 
অশ্বারোহণে ও গজ-চালানে অদ্ধিতীয় তীরন্দাজ ও গোজেন্দাভিতে উপমা- 
রহিত অন্য অন্ত শিল্পকম্ম যাহা দষি হয় তাহা ত২কালীন শিক্ষা করেন গান 
বাদ্চ সকলি অভাস করিলেন এব' ভাল মান € রাগরাগিনী এমত বুঝিতে 
লাগিলেন যে উত্তম উত্তম গায়ক সকল সশস্কিত হইয়া জরে গান করেন 
গ্ণবোদ্ধা গুণগ্রাহী গুণ-সমুদ্র হইলেন দেবা ব্রাহ্মীণের প্রতি ভক্বি' অতিশয় 


হইল দয়াল মিষ্ট-ভাষক সকল লোকে দেখিয়া চশ্সু সফল জ্ঞান করে ইতভাদি। 
-_ রাজোপাখ্যান, জয়নাথ ঘোষ । 


(১৬) কামিনীকুমার 


“কামিনীকৃমার” নামক গলেব বচনাকারী কালীকুষা দাস। এই গ্রন্থ 
ধচনার কাল খু: ১৮শ শতাব্াার শেষভাগ। সাহিতো সহজ কথাতাষার প্রয়োগ 
কালীকষ্ছদাসই প্রথম করেন, তে ঠাঙ্ার রুচির প্রপাসা করা যায় না । উহা 
শারতচন্দ্রীয় যুগেব কুরুচির নিদর্শন । সহভ্ড অথচ প্রাপবশ্থ কথান্ডাষায় রচলার 
ইনি প্রথন পথপ্রদর্শক । ঠাহার পরে ইতাব আদাশে ক্রুমশং প্রমথ শশ্মার “নব- 
বাবু-বিলাস ( ১৮১৩ খৃষ্টাব্দ), “নব-বিবি-বিঙ্গাসপ, “আলালের ঘরের তুলালা 
( টেক্টাদ ঠাকুর বা পারাউাদ নিছ ) এব “ভাতোম পাচার নক্সা (কালী প্রসঙ্গ 
সি-হ) রচিত হয়। এই জাতীয় হান্কা ও বাঙ্পর্ণ রচনা সাধারণত; “ভতোমী 
ভাষা” নামে বিখধাত | অথচ ইহার প্রথম প্রবর্তক কালীপ্রসল্প সিংহ নেন, 
কালীকৃষ দাস। কিন্ত এই জাতীয় বাঙ্গ রচনার সর্ববাপেক্ষা উৎকৃষ্ট গ্রন্থ প্রমথ 
শশ্মার “নব-বাবু-বিলাস”। কালীকুষ্ণ দাস “কামিনীকুমার” রচনার রীতিকে 
“গছ্যছন্দ” নাম দিয়াছেন । এই গ্রন্থ হতে কিয়দংশ নিল্পে উদ্ধত করা পেল। 

রামবলপভের তামাক সাজা । 

“গদ্যছন্দ £& সদাগর অতি কাতরে এইরূপ পুনঃ পুনঃ শপথ করাতে 
সুন্দরী ঈষৎ হাশ্যপূর্ধক সোনাকে সম্বোধন করিয়া কছিলেক। ওহে 
চোপদ্ার এই চোর এতাদশ কটু দিব্য বারম্বার করিছে ও নিতান্ত শরণাগত 


%৭৮ প্রাচীন বাক্ষাল! সাহিতোর ইতিহাস 


হষ্য়া আশ্রয় যাচিঞা করিতেছে অতএব শরপাগতে নিগ্রহ করা উচিত নচে, 
বরঞ্চ নিরাশ্রয়ের আশ্রয় দেওয়া বেদবিধিসম্মত বটে । আর বিশেষতঃ আপনার 
অধিক ভূত সঙ্গেতে নাই, অতএব অন্য কল্ম উহা হৈতে যত হউক আর না 
হউক কিন্ত এক আধ ছিলিম তামাক চাহিলেও তে। সাক্িয়। দিতে পারিবেক । 
তাহার আর কোন সন্দেহ নাই তবু যে অনেক উপকার । সোনা কহিলেক হা 
ক্ষতি নাই তবে থাকে থাক। কামিনী এঠরূপ সোনার সহিত পরামশ করিয়া 
সদাগপকে কহিতেছে । শুন চোর তুমি যে অকণ্ম করিয়াছ তাহার উপযুক্ত 
ফল তোমাক দেওয়া উচিত কিন্তু তোমার নিতান্ত নূনাতা ও বিনয়ে কাকতি 
মিনতি এব: কঠিন শপথে এ যাত্রা ক্ষমা করিলান। এইক্ষণে সব্বদা আমার 
আজ্ঞাকাগী হইয়া থাকিতে হইবেক। -০, সদাগর এই কথা শুনিয়। মনে 
মনে বিবেচনা করিলেক যে রান নাচা গেল আর ভয় নাই পরে কুতাগুলীপৃববক 
কামিনীর সম্মুখে কহিতেছে..... আজি তৈতে কর্তা তুমি আমার ধরম বাপ 
হইলে যখন যে আঙ।া করিবেন এই ভিতা কুতসাধা প্রাণপাণে পালন করিব। 
কামিনী কহিলেক ওকে চোর তুমি মামার কি কম্ম করিবে কেবল ভ'কার কে 
সব্ধদা নিযুক' থাকহ আর এক কথা তোমাকে চোবধ চোর বলিয়া সববদা বা 
কাতাতক ডাকি আঞ্জি হৈতে তোমার নাম রামবল্পরভ রাখিলাম। সদাগব 
কহিলেক মে আঙগা মহাশয়, এইরূপ কথোপকথনান্বে ক্ষাণেক বিলম্বে কামিনা 
কছিলেক ওহে রামবলপত একবার তামাক সাজ্ত দেখি | বামবল্লুশত যে আঙ্ভ 
বলিয়া তংক্ষণাং তামাক সাজিয়া আলাপালা আনিয়া ধরিয়া ছিলেক। এই 
প্রকার বামবলভ তামাকসাজ। কমে নিযুক্ত হইলেন পরে ক্রমে ক্রমে তামাক 
সজিত সাজতে রামবশ্রাভির তামাক সাজায় এমত অভ্যাস হইল যে রামবল্ত 
যঞ্পি ভোজনে কিন্।া শয়নে আছেন ও সেই সময়ে কামিনী যদি বলে ওহে 
রামবন্রত কোথায় গেলে হে রামবল্লভের উত্তর আজ্ঞা ভামাক সাজিতেছি।” 
_-কামিনীকুমার, কালীকৃষণ দাস। 


(১৭) নব-বাবু-বিলাস 
প্রমথ শন্মার এই গ্রন্থধানি ১৮২৩ খরষ্টাবে স্বুতরাং খঃ উনবিংশ শতাকীর 
রচনা হইলেও ভাব ও ভাষায় “কামিনীকুমার” শ্রেণীর গ্রন্থের পধ্যায়ন্নক্ক বলিয়া 
এইন্বানে ইহার কতিপয় ছত্র উদ্ধত হইল। 
“অথ মুনসী বৃত্তান্ত ॥” 
(ধরের পো) “বহু অন্বেষণ করিয়া যশোহর নিবাসী এক মুনসী 
সমভিবাহারে লইয়া আগমন করিলেন। কর্তা কহেন শুন মুনসী আমার 


প্রাচীন গাদা সাতিতা ষ্ঠ 


সম্তানদিগকে পারসী পড়াইবা এবং বহ্িত্ব্ণারে খাকিবা যে দিবস বাবুরা কোন- 
শ্বানে নিমন্ত্রণে যানারূঢ় হইয়া গমন করিবেন সঙ্গে যাবা মায় খোরাকি তিন 
তচ্কা পাইবা। ইহা শুনিয়! যশোহব নিবাসী মুনসী প্রস্থান করিলেন । ততপরে 
নাটুর ফরীদপুর ঢাকা ছিলহট কমিল্লা বডন বরিশাল ইত্যাদি দে মুূলসী 
প্রায় মাসেক হইমাস গমনাগমন করিলেন কত্বা তাহার দ্রিগর জবাব দিলেন 
কহিলেন তোমাদিগের জবান দোকস্ত লহ সাং বাক পরিষ্কার নে । করাটীর 
কাছে কি কেহ পারসী কথা বা হিন্দী কথা কহিযা খোসনাম পাইতে পারেন 
তিনি অনর্গল পারসী ও হিন্দী কহিতে পাবেন আঅনন্তব চট্টগ্রাম নিবাশী 
অপূর্ব মিষ্টভাষী এক উপযুক্ত মুনসী কাথা হইল। তিনি বোট আপিসর 
নাঞ্জি ছিলেন এক সার্টিফিকেট দেখাইালেন। কর্তার যেকপ বিশ হাহা পুর্কে 
লিখিয়াছি তাহাতেই স্বিদিত আছেন করা মহাশয় হী ইবাজা লিখন 
সার্টিফিকেট পাঠ করিয়া বলিলেন যে অনেক দিবসাবধি এ বাঞ্চি মুনসীগিরি 
কম্ম করিয়াছে তাহাতে লেখা আছে এ প্রমুক আমার কশ্ম হইত ভাচাতল। 
কা জিজ্ঞাসা কবিলেন তুমি কতকাল এসাহেবের নিকট চাকব চিলে। মুনসী 
কেন উহাতে লেখা মাছে আপনি দেখিবার চান তো দেখুন | কতা কতিলিন 
হাহা আছে বটে কোন সাততেবের কম্ম করিত আজো করত বালবৰ 
কাম্পানি। কোম্পানি মুনসী শ্রনিযা মহাসজট হইলেন । পাব মাজি 
পূর্বলিখিত বেতনে সেই সকল কশ্ম ব্বীকাব কর্ধিলন | পরদিবস পাপদিগশ 
পাঠ আরম্ত হইল অভি স্ুষ্ম বুদ্ছি প্রমুক্তু তই বহসরের মাপা পায় করিমা 
সনমাপ্পি কবিলেন। গোতেতা বোস্তা আরম করিয়া উতরিডী পিবাক নিমিঝ 
সাবুবা স্বয়' চেষ্টক হইলেন । বৃযক্রম প্রায় তেল চৌদ্দ বংসব হইয়াছে হাবাজ্জী 
কাহার নিকটে পড়িবেন ইহার চেষ্টায কখন আরাভুন শিংকুস ডিককাস কালস 
ইতাদি সাহেবের ঈস্কুলে গমনাগমন করেন কিন্তু বাবৃদিগের কেহ ভালনতে 
বৃুকাইতে পারেন না। ইহা শুনিয়া করা কঠিলেন তবে একজন সাহেব লোক 
বাটীতে চাকর রাখিতে তল । পরবে ধারের পো অন্ষেষণে চলিলেন 
_গৌডদেশ-চলিত সাধ ভাষায় নব-বাবু-শিলাস, প্রনথ শশ্ম। | 


(১৮) ম্যানুয়েলের বাঙ্গাল! ব্যাকরণ 
খ: ১৮শ শতাব্পীর মধাভাগে (১৭৭৩ খুষ্টাকে ) পর্ত গালের রাজধানী 
লিসবন নগর হইতে পর্ত,গিজ ভাষায় একখানি ক্ষুদ্র বাঙ্গালা ব্যাকরণ 
প্রকাশিত হয়) এই গ্রন্থখানিতে বাঙ্গালা হইতে পর্তপিজ ও পর্ত,গিজ 


৮৮, প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিভোর ইতিহাস 


হইতে বাঙ্গাল! শব্সমূহের প্রতিশব্দ দেওয়া আছে। বাঙ্গালা শবগুলি 
রোমক অক্ষরে লিখিত আছে। এই গ্রন্থের রচনাকারীর নাম ম্যানুয়েল-ডা- 
আসাম্পসী (712005] 02 /559581079010 )। ইনি সিন অগার্টিন (59171 
£0£0300 ) নামক পর্ত,গিজ রোমান ক্যাথোর্লিক ধর্ম্-সম্প্রদায়তুক্ত একজন 
ধর্ম-যাজক ছিলেন এবং পূর্বব-ভারত এই ধণ্ম-সম্প্রদায়ের অন্কতম কর্মম-কেন্তর 
ছিল। যেবৎসর এই ব্যাকরপখানি প্রকাশিত হয় সেই বংসরই পাদরী 
আসাম্পস কর্তৃক “ব্রাহ্মণ রোমান ক্যাথোলিক সংবাদ” নামক রোমান 
ক্যাখোলিক মতবাদমূলক কথোপকথনের কৌতৃহলপ্রদ বঙ্গানুবাদ প্রকাশিত 
হয়। এইট গ্রস্বকারের রচন! কলিকাতা বিশ্ববিদ্ভালয় হইতে ডাঃ স্ররেন্দ্রনাথ সেন 
কর্তৃক স্বতন্ত্রভাবে এবং অধ্যাপক শ্ুনীতিকৃমার চট্টোপাধায় ও অধাপক 
প্রিয়রঞ্জন সেন কর্তৃক যুগ্ধাসম্পাদনায় প্রকাশিত হইয়াছে । হালহেডের বাঙ্গালা 
বাকরণ এই দেশে বাঙ্গালা অক্ষরে প্রথম মু্রিত বাঙ্গাল! পুস্তক হইলেও এখন 
দেখা যাইতেছে হালছেডের গ্রন্থ ১৭৭৮ খুষ্টা্জে মুদ্রিত হওয়াতে উক্ত পরত গিজ 
পাদ্দরীর ব্যাকরণখানি (১৭১৩ খ্রষ্টাব্দে মুদ্রিত) হালহেডের গ্রন্থের পৃ 
রোমান অক্ষরে বিদেশে মুদ্রিত প্রথম বাঙ্গালা গ্রন্থ । 

প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের গছ্যরচনা আলোচনা প্রসঙ্গে আধুনিক 
যুগের অন্তর্গত খঃ ১৯শ শতাব্দীর প্রথম ভাগের কতিপয় গ্রন্থের উল্লেখ 
অপরিহার্যা। এই যুগের প্রথম কতিপয় বংসরও গঞ্চ সাহিত্য রচনা উপলক্ষে 
প্রাচীন যুগের অন্তর্গত করা সঙ্গত। কারণ তখনও প্রাচীন ধ্রারাই অনুস্থত 
হষ্টতেছিল এবং প্রাচীন গগ্ভের ধার! প্রাচীন যুগে যে সহজ পথে চলিয়াছিল 
এই প্রস্থসমূহে সেই ধারা বজায় রাখিয়া ক্রমশ: সংস্কৃত সাহিতোর ভাষা ও 
ভাবসম্পদের আদরে কতিপয় সাহিতাক ইহ] সংগঠনে প্রয়াস পাইয়াছিলেন। 
রাজ! রামমোহন রায়ের নাম এই সম্পর্কে প্রথম ম্মরণীয়। প্রীরামপুর 
মিশনারী সম্প্রদায়ের নেতা রেভারেগ্ড কেরি কলিকাতা ফোর্ট উইলিয়ম 
কলেজের ( ১৮** খৃষ্টাব্দে স্থাপিত ) বাঙ্গালা বিভাগের অধ্যক্ষহিসাবে সহজ 
বাঙ্জাল। ও কথাভাষ। প্রচলনের পক্ষপাতী ছিলেন। অথচ তাহার অধীনস্থ 
কলেজের পগ্ডিতবর্গের অনুরাগ সংস্কৃতের প্রতিই অধিক ছিল এবং কেরির 
রচনার আদর্শে ও উৎসাহে তাহারাও অবশেষে সহজ বাক্ষালায় গ্রন্থ রচনা 
করিতে আরস্ভ করেন। যাহা হউক ১৯শ শতাব্দীর গভ্ভালোচনা আমাদের উদ্দেশ 
না হইলেও প্রাচীন বাঙ্গালা গভের রঢনা-রীতির পরবর্তী যুগে ক্রমশ: পরিবর্তন 
সংক্ষেপে প্রদর্শন করিতে সামান্ত কয়েকটি উদাহরণ পরে দেওয়া গেল। 


প্রাচীন গদ্ভ সাহিতা মির 


(১৯) পৌত্তলিক মত নিরসন: 


( বেদাস্তর-সাব ) 


রাজা রামমোহন রায় (১৭৭৬--১৮৩৩ খু; ) বাঙ্গালা ভাষায় অনেক 
গ্রন্থ রচনা করিয়া শিয়াছেন। নিয় ভাতার গ্ধ রচনার বীতি দেখাউবার 
উদ্দেশ্তে কতিপয় ছত্র উদ্ধত হইল 

“কেহো কেহো এ শা প্রবৃত্তি হইবার উতসাতহব ভঙ্গ-নিমিত কহেন 
যে বেদের বিবরণ ভাষায় কবাতে এবং শুনা পাপ আছে এব শাডের এ ভাষা 
শনাল পাতক হয়। ভউ্াহাদিগে। জিজ্ভাসা কধবা যে যখন তাহারা শ্রুতি 
স্মতি জৈমিনিশ্থত্্র গীতা পুরাণ ইতাদি শাহ ছাত্রকে পাগ করান তখন ভাষাতে 
ভাহার বিবরণ করিয়া থাকেন কিনা আক ছাত্ররা সেই বিবরণকে শুনেন 
কিনা আব মহাভারত যাহাতকি পঞ্চম বেদ আব সাক্ষাং বেদাথ কা যায় 
তাহার শ্লেক সকল শূ্্রব নিকট পান করেন কিনা এবং হাতার অর্থ শূকে 
লুঝান কিনা শৃর্রিবাও সেই সেই বেদার্থের অর্থ এব” ইতিহাস পরস্পর 
আলাপেতে কহিয়া থাকেন কিনা আর আ্রাঙ্গাদিতে শর নিকটে এ সকল 


উচ্চারণ কাবন কিন,” 
_বেদান্ত-সার, পৌন্ুলিক মত নিরসন, 
রাজা পামামাহন রায়। 


(২৯) কথোপকথন 


রেভ:; উইলিয়ম কেরার রচনা বেশ সরল ছিল। তাহার রচিত 
“কথোপকথন” হইতে একটি বিষয় নেয়ে দেওয়া গেল । কবীর “কথোপকথন 
১৮০১ খ্রষ্টান্দে রচিত হয়। 
“ঘটকালি" 


“ঘটক মহাশয় আমার বড় পুক্রতির বিবাহ দিব আপনি একটি শ্রমান্তষের 
কন্যা স্থির করিয়া আন্রন শিস্তুর দিবস গৌণ না হয় বৈশাখে কিন্বা আহাছে 
হইতে চাই | আমি বিবাহ দিয়া কাধান্থলে যাব এখন ন হলে যে খরচ-পঞ্জ 


আনিয়াছি সে ফুরিয়ে যাবে। 


পক, পপা্পাপাদি শপ ৩ শীশ শিপ ১ পাপ | ৩ পন ০ ৬ দীপ পি শপ পাপ সিট 


(১) রাকা রামমোহন রারের বাক্ষালণ গ্রধাবলী রাজনারাউণ ধু সম্পাদিত), রাড] যাহহো।ন রায়ের 
বাঙাল! চন ( পাপিনী কাধ্যালয় এলাছাবাহ, প্রকাশিত ) এব" রাজা রাহযোগন রায়ের উততেরী চন ( হক 
রাহ প্রকাশিত ) আষ্টহা 1 ডাঃ বতীন্রবিহজ। চৌধুরী প্রকাশিত রাজ) রাহঘোছন রাগের তমার তালিক। আষ্টঘা 
( প্রাজাবাণী হচ্ছির )। 


0. 2. 101---৮৬ 


৬৮২ প্রাচীন বাজাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


ঘটক কহিলেন। ভাল মহাশয় তাহার ঠেক কি! আপনকার পুত্রের 
সম্বন্ধ নিমিত্ত আমাকেও অনেকেই কহিয়াছে। আমি আপনাকার অপেক্ষায় 
'মাছি। ছুষ্ট তিনজাগার কন্যা উপস্থিত আছে যেখানে বলেন সেইখানে স্থির 
করিয়া আসি। কুলীন-গ্রামে হর-হরি বন্ুর একটি কমা আছে সিটি উপযুক্ত । 
যেমন নাক মুখ চক্ষু তেমনি বর্ণ যেন ঘৃধে আলতায় গোলা আর করেও 
তেমনি । যদি বলের্ন তবে তাহার কাছে যা। 
তিনি বলিলেন। ভাল। তাহারি কন্তার সহিত কর্তব্য বটে 
ভূমি যাও। দিবস ধার্ধা করিয়া আইস। আর কত পণ লাগিবে 
তাহা জানিয়া মালে পত্রাদি করিয়া সামগ্রীর আয়োজন করা যায়।" 
ইত্যাদি। 
কথোপকথন, কেরী। 


(২১) প্রতাপাদিত্য-চরিত 


ফোর্ট উইলিয়ম কলেজের অন্যতম পণ্ডিত রামরাম বসব রচিত। রচনা 
কাল ১৮০০ খরষ্টাক। 


“দৈবক্রমে দেখ এক দিবস মহারাজ স্গান করিয়া সিংহাসনের উপর 
গাত্র মোচন করিতেছিজেন। একটা চিল্লু পক্ষি তিরেতে বিদ্ধিত হইয়া শূন্য 
হষটতে মহ্ারাজার সম্মুখে পড়িল অকস্মাৎ ইহাতে রাজা প্রথমত তটস্থ হইয়া 
চমকিং ছিলেন পশ্চা জানিলেন তিরে বিদ্ধিত চিল্ল পক্ষি। লোকেরদিগকে 
জিজ্ঞালা করিলেন এ চিল্লকে কেটা তির মারিয়াছে। তাহারা তত্ব করিয়া 
কহিল মহারাজা কুমার বাহাদুর তির মারিয়াছেন এ চিল্লকে। তাহাকে 
সেষটন্থানে ডাকিয়া জিজ্ঞাসা করিলেন পুর তুমি এচিল্লকে তির মারিলা। 
স্বীকার করিলে রাজ্তা বসন্ত রায়কেও এধানে ডাকাইয়া সে চিল্প দেখাইলেন 
এবং কহিলেন তোমার ভ্রাতৃত্পু্ ইহা মারিয়াছেন। . শ্রবণ করিয়া রাজা বসন্ত 
রায় কুমার বাহাছুরের মুখম্বন করিয়া পরমাদরে সম্মান করিলেন তাহাকে 
এবং ব্যাথা। করিয়া মহারাজার নিকট নিবেদন করিলেন মহারাক্তা কুমার বাহাছুর 
সর্ধ বিভাতেই নিপুণ ইহার তুলা গুণজ্ঞ বালক আমি দেখি না । এ আশ্চর্ধ্য 
ক্ষমতাপত্ ইচ্ার অনেক দৈবশক্তি দেবতা ইহ্থাকে প্রসন্ন এইট ২ মতে প্রশংসা 
করিতেছিলেন।* ইভাদি। 

_-প্রভাপাদিত্য-চরিত, রামরাম বসু । 


প্রাচীন গন্ধ সাহিত্য ৪ 


(২২) কিতোপছেশ 
গোলক শশ্মা অনূদিত ও ১৮*১ খষ্টাবে শ্রীরামপুরে মুতিত । 
“হিতোপদেশ । 
সংগ্রহ ভাষাতে । 
গোলকনাথ শশ্ম ক্রিয়তে। 
শ্রীরামপুরে দ্ধাপা হটল। ১৮০১ খ্ুষ্টাকঃ 1" 

“সর্বত্রে বিচিত্র কথা এবং নীতি বিছ্যাদায়িক যে কিমত তাহার বিশেষ 
কহি। পণ্ডিত যে বাক্তি সে বি্ার্থ কি মত চিন্তা করে তাহা শুন। 
অজরামরবৎ আর ধশ্মাচরণ কেমন যেমত যমেতে কেশাকধণ করিয়া থাকে 
ভাদশ | অপর বিগ্যাবস্থ সকল দরবার মাধা আক্টান্রম কহিয়াছেন তাহার 
কাবণ এই অহরণীয় অমূলা অপূর্প অং্ীর অর্ধকার নাতি ও চোদুরর অধিকার 
নাহি এবং দানেতেও ক্ষয় নাভি এত এব বিচ্যারত মঙাধন সাক্ষা তাহার শকি 
কি কি বিছ্যা বিনয়দাতা বিনয়পাজ্দাত1 পাত্র ধনদাতা ধন ধশ্ম ও শখদাতা 
এ বিষয় কহিলে পুস্তক বান্ধলা হয় অতএব সক্ষেপে কিছু কিছু কহিব। 
সম্প্রতি মিত্রলাভ স্বুদদাভেদ বিগ্রহ সন্ধি । এই চারি ভাগ।” 

_হিতোপদেশ, গোলকনাথ শশ্ম। ৷ 


(২৩। ক্িতোপদেশ 


মতাপ্রয় শশ্মী কর্তক নিষুুশশ্া রচিত সংস্কত ভিতোপাদেশ ও পঞ্চতন্ত্রের 
বাঙ্গালা অন্রবাদ | বচনাব কাল ১৮০১ খ্ুষ্টাক | প্রণেতা মুড়াজয় বিগ্যালক্কার ফোট 
উইলিয়ম কলেজের পশ্ডিত ও “প্রবোধ-চন্দিকার” প্রসিদ্ধ রচনাকারী ভিলেন। 
“মিত্রলাভ শ্রঙগছেদ বিগ্রহ সন্ধি। 
এতচ্চতষ্টয়াবয়ব বিশিষ্ট হিতোপদেশ। 
বিষ্ুুশশ্ম কর্তৃক সংগৃহীত । 
বাঙ্গালা ভাষাতে । 
মভ্তাগয় শশ্মা ক্রিয়তে | (১৮০১ খুষ্টাৰক 0” 
“ভিভোপদেশ । সংগ্রহ ভাষাতে । 
পুক্তকারস্তে বিশ্প বিনাশের নিমিত্তে প্রথমত: প্রার্থনারপ মঙ্গলাচরণ 
করিতেছেন । 
জাক্তবীর ফেণ রেখার ন্টায় চম্দ্কলা বাহার মস্তকে আছেন সে শিবের 
অন্ুগ্রহেতে সাধু লোকেরদিগের সাধ্যকণ্ম সিদ্ধ হউক। 


৬৮৪ প্রাচীন বাঙ্গাল সাহিত্যের ইতিহাস 


জ্রুত যে এই হিতোপদেশ ইনি সংস্কৃত বাক্যেতে পটুতা ও সর্বত্র বাকোর 
বৈচিত্রা ও নীতিবিষ্ভা দেন। প্রাজ্ঞ লোক অজর ও অমরের ন্যায় হইয়া বিদ্ধ 
ও অর্থচিস্তা করিবেক। ইত্যাদি” 

“ভারীরথী তীরে পাটলিপুত্র নামে নগর আছে সেখানে সকল রাজ৭- 
যুক্ত সুদর্শন নাম রাজা ছিলেন সেই ভূপতি এক সময় কাহারও কর্তৃক পঠামান 
প্লোকদয় প্রবণ করিলেন তাহার অর্থ এই অনেক সন্দেহের নাশক এবং প্রত্তাঙ্ 
বিষয়ের জ্জাপক যে শাস্্স সে সকলের চক্ষু ইহ] যাহার নাই সে অন্ধ” ইত্যাদি: 

_হিতোপদেশ, মৃত্যুপ্তয় শশ্মা। 
(২৪) কুষণচন্দ্র-রচিত 

ফোর্ট উষ্টলিয়ম কলেজের অম্ততম পণ্ডিত রাজীবলোচন মুখোপাধায় 
১৮০৫ খুষ্টাব্ধে ততরচিভ “কুষ্ণচন্দ্র-চরিত” মুদ্রিত করেন। এতিহাসিক 
উপাদান গ্রশ্থধানিতে প্রচুর আছে। নবান পিরাজুদেোৌলার সময়ে নদীয়া 
মহারাজ কুষ্ণচান্দ্রর জীবন-কথা বর্ণন! গ্রন্থখানির বিষয়বন্থ । নিয়ে প্রসঙ্গক্রনে 
পলাশীর যুদ্ধের পর সিরাজুদেশলার করুণ-কাহিনী বল্পিত হইয়াছে । এক 
্রন্থধানির ভাষা উদ্দ, প্রভাব শুন্য । 

“পরে নবাব শ্াজেরদৌলা পলায়ন করিয়া যান। ভিন দিবস অভুক্ত 
অতান্থ ক্ষুদিত নদীর তটের নিকাটে এক ফকিরের আলয় দেখিয়া নবাব 
কর্ণধারকে কহিলেন ফকীর স্থানে তুমি ফকীরকে বল কিঞ্চিত খাগ্ঠ-সামগ্রী" 
দেও একজন মন্তব্য বড় গীড়িত কিঞ্চিত আহার করিবেক । ফকীর এই বাকা 
শ্রবণ করিয়া নৌকার নিকটে আসিয়া দেখিল অত্ান্ত নবাব আ্াজ্জেরদৌল' 
বিষ বদন। ফকীর সকল বুত্তান্থ জ্ঞাত হইয়াছে বিবেচনা! করিল নবাব 
পলায়ন করিয়া যায় ইহাকে আমি ধরিয়া দিব আমাক পূর্বে যথেষ্ট নিগ্রহ 
করিয়াছিল তাহার শোধ লইব। ইহাই মনোমধো করিয়া করপুটে বলিল 
আহারের দ্রব্য আমি প্রস্তুত করি আপনারা সকলে ভোজন করিয়া প্রস্থান 
করুন। ফকীরের প্রিয়বাকো নবাব অতান্থ তুষ্ট হইয়া ফকীরের বাটীতে 
গমন করিলেন। ফকীর খান্ঠ-সামগ্রীর আয়োজন করিতে লাগিল এবং নিকটে 
নবাব মীরজাফরালি খানের চাকর ছিল তাহাকে সম্বাদ দিল যে নবাব 
আাজেরদৌলা। পলায়ন করিয়া যায় তোমরা নবাবকে ধর। নবাব 
মীরজাকরাজি খানের লোক এসম্বাদ পাব] মাত্র অনেক মন্তুত্য একজ্র হইয়া 
নবাব আজেরদৌলাকে ধরিয়া মুরসিদাবাদে আনিলেক ৷” 

--কৃফচন্দ্র-চরিত, রাজীবলোচন মুখোপাধ্যায় । 


প্রাচীন পন্ড সাহিতা . ৬৮৭ 
(২৫) বগুড়া-বতাস্ত 


খুঃ ১৯শ শতাব্দীর মধাভাগে বাঙ্গাল! গদ্ধ-রচনা সংস্কৃতজ্চ পণ্ডিতের 
হস্তেও কি রূপ পরিগ্রহ করিল তাহ প্রদর্শন করিয়া ও আনুসঙ্গিক ছষ্ট একটি 
মন্তবা করিয়া বর্তমান অধায় শেষ করিব। আলোচা গ্রন্থটি কালীকমল 
সার্ধঘভৌম রচিত “বগুড়া-বৃন্তান্ত” ।  গ্রন্থধানির রচনা সরল ও একান্ 
অনাড়ম্বর |” 


“লীর খা নাজিবের বুতাম্থ। 


“লীর খা নাভীর প্রথমতঃ জিলা ন'টোরের মাজিট্ট্রট সাহেবের আরদাজির 
বরকন্দাজ্ত ছিলেন। তৎপর এ ঞ্ছেলার বালাগর্ের জম্মাদার, তৎপর বগুড়ায় 
শাসিয়া সদর থানার জ্রমাদাব হন। অনন্থর কোন কাধাগতিকে থানার দাবাগা 
বিদায় লালে এ দারোগ'গিনবি কশ্ম একটীন করেন তহপর এ জেলার 
-ফীজ্দারী আদালা হব বৃতালি নান্জেক হন । নাভির তষ্টয়া ডিলার ভাবত 
লোকের প্রতি অতিশয় অন্যাতার করায় সমুদায়ের কোপভাজন হন। কিন্কু 
ম্যাজিষ্ট্রেট সাহেবের নিতান্ত প্রিয়পাত হৎয়ায় হঠাং কেহ কিছু করিতে পারে 
নাই । তৎপর আসঙ্ষনা চৌধুরীর সহিত এই কুগ্তীতে কতকগুলিন কোয়া 
খরিদের কারণ ভোক্ত খাতা ছিল, এ খাতায় যে সক লোক দাদনের টাকা! 
পাইত তাহাদিগের নাম থাকিত । তিক উহাতে মিছামিছি কতকগুলিল 
লোকের নাম লেখা থাকিত। বংসর বংসর নিকাশের সময় ঘুইলক্ষ আড়াত- 
লক্ষ টাকা বিলাত বাকী দেখান হত এ বাকীর টাকাটী দেওয়ান 
প্রভৃতি কুীর যাবতীয় কম্মকাবক অংশ শী করিয়া লইভ। বাস্তবিক বিলাত 
পড়িত না। এাবল সাহেব গোয়েন্তা ছারা এই বিষয়ের মপ্ম ভাত হইয়া 
কুঠির কম্মকারকদিগের নিকট ১০০০০০২ লক্ষ টাক] আদায় কারন অনু 
সাহেবের প্রোক্ত বিশ্বাসঘাতক তাৰ বিন্বুবিসর্থ ও টের পান নাই । শিবশক্ষর 
দাস এমন কুহকজ্ঞালে সারতবদিগকে মাবুদ করিত যে, তাহা তষ্টতে 
সাহেবেরা কখন মুক্ত হইতে পারিতেন না। শিবশক্কর দাল একদিন পীর খা 
নাজিরের সহিত টক্রাটক্রি দেওয়ার জন্ত রেশমের কুঠির ১*** হাজার 
তলবদারকে একবারে দেখিতে পারি না। রেশম কুঠীর কারবার যংকালে 
বগুড়ায় ছিল, তখন বগুড়া ফেলা হইয়া এখন যেমন ভাকজনক হইয়াছে, 
এই প্রকার জাাকজমক ছিল । ততকালে নানা প্রকার বিবাদ বিসন্বাদ উপস্থিত 
হইলে আসজ্জনা চৌধুরী আর বগুড়াবাসী কতকগুলি নিম্পীড়িতা বারবণিত 


(৯৮৬ প্রান বাঙ্ষালা সাহিতোর ইতিহাল 


পীর খার নামে কলিকাতায় গিয়া অভিযোগ করিলে পর, & ছৃত্ি নাজিরের 
অপরাধ সপ্রমাণ হওয়ার পর নাজির কর্মচ্যুত ও কারারুদ্ধ হন। এই শ্ৃত্ 
বগুড়ার ম্যাজিষ্রেট মেঃ বেণ্ডেল সাহেবও একবারে ডিস্মিস্‌ হন ।” 
_বগুড়া-বৃস্তান্ত, কালীকমল সার্বভৌম । 
ধু; উনবিংশ শতাব্দী বাঙ্গালা গগ্য-সাহিতো বিশেষ সমৃদ্ধ । তবে, আমরা 
এইট যুগের গগ্-সাহিত্যের কিছুভাগ এইস্থানে উদ্ধত করিলে এই যুগের 
সাহিত্য আমাদের আলোচনার বিষয় নতে। এই যুগের প্রথম দিকে 
“তোতা ইতিহাস,” “বত্রিশ সিংহাসন, “পুরুষ-পরীক্ষার” অন্তুবাদ, মৃত্রা্ 
বিগ্যালঙ্কারের “প্রবোধ-চন্দ্িক” এবং অপরাপর রচনা, “রান-বিবরণ” (১৮২৯ খু 
লেখক অজ্ঞাত) “রাসশ্রন্দরীর জীবনী”(১৯শ শতাব্দী) “ভগবচ্চন্্র বিশারদের” 
সাধু ভাষায় বাকরণ সংগ্রহ (১৮৪০ খুঃ) “মহধি দেবেন্দ্রনাথের জীবনী,” 
ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ের বিগ্যান্বন্দরের ভূমিকা & অন্যান্য গগ্য রচনা, অক্ষয়কুমার 
দত্তের বিবিধ গপ্ধ রচনা (যথা “স্্রীশিক্ষার প্রয়োজন” ও “চারুপাঠ” ) 
প্রভৃতি অনেক মূলাবান গ্রন্থ রচিত হষ্টয়াছিল। ঈশ্বরচন্দ্র বিগ্ভাসাগর, বন্কিমচস্ত 
ও রবীন্্রনাথের যুগের কথা বলা এই স্থলে নিপ্প্রয়োজন । ইউরোপীয্সগণ এব' 
তাহাদের মধো শ্রীরামপুর-মিশনারী সম্প্রদায় বাঙ্গালা গছা রচনায় যথেষ্ট 
সাহায্য করিয়াছিলেন । তাহারা অনেক গগ্ঘগ্রন্থ রচনা করিয়া গিয়াছেন । 
রেডঃ লং: সাহেবের বাঙ্গালা সাহিতোর তালিকা দেখিলে ঠাহাদের 
অপরিসীম দানের কথা উপলরি হইবে । তবে ফাহাদের অনেকের লেখা 
যেমশ ভাল আবার অনেকের রচনায় ইংরাজী ভাষার অন্যয় ও বাঙ্গালা 
শব্গুলির অশোভন বাবহার দেখিতে পায় যায়। শ্ত্রীরামপূর-মিশনারীদের 
মুত্রাযস্ত্ে মুদ্রিত “সদ্গুণ ও বীধের ইতিহাস” (১৮১৯ খু). সি,বি, লুইস কৃত 
“জন টমাসের জীবন-চরিত” (১৮৭৩ খুঃ), ফিলিকস কেরীর “ইংলগ্ডের ইতিহাস” 
(১৮১৯ খু), স্ীরামপুরে মুজিত বাঙ্গালা বাকরণ (১৮৫০ খু: ), মাসমানের 
“ভারতবর্ষে ইংলশীয়েরদের রাজ-বিবরণ” (১৮৩১ খুঃ) প্রভৃতি গ্রন্থের যথেষ্ট 
প্রশংসা না করিয়া পারা যায় না।১ 





বল শী সস পপ পা ০০ পা ০০ 


১) যাজাল। নাছিতোয় আছিবুগ ও ক্রযবিকাশ প্রসঙ্গে “বঙ্গসাহিত্য পরিচয়" (্বীনেশচন্তর সেন ), “বদভাবা 
ও নাহিদ্কা" ( দীদেশচজ্ সেল ), ৮1115107) ০1136716511 1.578088৩ 00 11667200716. (10. 0 ৪৫9) 
৪ওার। ৯০০০ 8001৩ (1), 05560, শথাঙ্গালা সাহিতো গন" ( হকৃষার দেন) প্যাংলা গল্ভের চারবুগ” 
( হলোরদাধন ঘোষ ) প্রভৃতি গ্রন্থ জইযা। 





পরিশিষ্ট 


বাঙ্গালা ভাষা ও সাহিতা, সমাজ ও সংস্কৃতি, ছন্দ ও অলঙ্কার, 
বাঙ্গালার হিন্দুরাক্তা ও মুসলমান শ্বাসনকর্তাগশের তালিকা, 
সংস্কৃত তন্থ ও পুবাণ এব" প্রাচীন গ্রন্থ-পল্জী । 


(ক) বাঙ্গাল ভাষ। 


প্রাকৃত হইতে বাঙ্গালা ভাষার উদ্দুব হইয়াছে ইহ। সর্কববাদীসম্মত | 
প্রাকৃত ভাষার আবার নানা শাখা ভিল, যথা, লাটী, শৌরসেনী, মাগধী, 
মদ্ধ-মাগধী প্রভৃতি । ইহাদিগের মাধ বাঙ্গালা তাঘার উতপন্ধি মাগধী 
প্রাকৃত হইতে হইয়াছে । মাগধা প্রাকৃত £ প্রাচীন বাঙ্গালা ভাষার মধাবর্তী 
এক প্রকার ভাষা ছিল, ভাহা মাগধী অপন্রংশ ( অবহট্র) শ্তরা' প্রাকৃত 
! মাগধী ) হইতে গৌণভাবে এবং অপহুশ (মাগধী ) হইতে সাক্ষাং সম্থন্ধে 
প্রাচীন বাঙ্গালা ভাষা জন্ম লাভ কার। বলা বানতলা, সব রকন প্রাকৃতেরক্ট 
“অপভ্রংশগবূপ ছিল । বিভিন্ন ভারহীয় হাষার মাধা বাঙ্গালার স্বান নিমের 
তালিকা তিনটি হইতে স্পষ্ট বুঝা যাইবে ৯ 


1১1 ইন্দো-ইরাণীয় 
আর্ধ্যতাবা 
| - ----. | 
] । 
দরষজাতীয় (10910)0 £1০1)) উর়াশীজা তীয় (1130191) 80990)) ঈন্দোআখাজাতীয় বাকা 
আধা তাষ। ্ জার্ধা ভাষা আদা ভাষা (11410 ০৫ (1১9০- 


114171181০০ ) 





০৮৬ পি পপ পপ পপ পপ পপ পপি পা ৭ শপ পপ পপ পা পা পি পা শপ পিপল সপপশািপসপি 


07210 500 196৮610700671 01076 19678511 1,158 0৪৮৩-10069000098-6 ৮) 5. ৮ 
০৮৭৫0) অষ্টথা। 


চে 





প্রাচীন বাজাল। সাহিত্যের ঈতিহাস 





( কোশল প্রস্ভৃতি পূর্ব দেশীর ভাবা-_ বুদ্ধের ভাষা) 
| 


] 
জশোক-প্রবহিত যাগধা 


প্রাচাতাঘ। | 


1 
জৈব-জগপজংশ 


| 
ভোজপুরিয়া ৃ 


| | 
বহি মৈথিলি | 
( ভোজপুরিয়া, হগছি ও হৈথিলি উড়ির। 


স* হি্বায়ী |) 


(€ কথান্ডাবানমূছন্ছ । 


+৮৮৮ 
4 
(২) ইল আর্যযজাতীর ভাষ। 
প্রাচীনতম ভারতীয় আধা (ইন্দেন্যারধয ) ভাবা 
। বৈদিক কথাতাযা খঃ পুঃ ১৫**--১২*, শতাহী ? ) 
ভাব! বাবহাযের স্ব।ন-_পূর্বব-আফগানিস্ব।ন())-কা।শ্রির, পাঞ্জাব?) ও 
উত্তর-পশ্চিম গাঙ্গের জোয়াব। 
| 
নী খু পৃঃ ১১০*০৭০* শচাবদী) লিখিত ব টানি ভাবা (*ব্রাহ্মপ” 
ভাহা বযবছায়ের গ্বান_-গাঞ্চার, পাঞ্জা সাভিতা)- উতর প্রশ্চিম এনং মধ্য- 
ও উত্তর গাঙ্গের উপতাক! (10১10 পশ্চিম আধ্যাবর্ঠে প্রচলিত কথ্য- 
(21055 ৬৪11৩) ) ভাবা হইতে জাচ। 
স্ 
উদ্দীচা হষ্টাতে আগত ব্যাকরপকার 
পাণিনীর ক!ল-__খুং পূ: ৫ম শতাবী, 
আনুষাশিক | পাপা ! সং্ৃচ এবং 
প্রাকৃতের সংখিশ্রণ )। 
| | | | | 
উদদীচা প্রশ্গীচা মধাদেশীয় প্রাচা দাক্ষিণাতা 
(গাঞ্ধার ব। কালাহার, পাঞ্ত।ধ (পুজরাটি ও  (কুরু-পাঞ্চাল, ( মঙ্থারা 
ও উত্তর-পশ্চিম সীমান্ত অঞ্চল দক্ষিণ-পশ্চিম মধ-দেশীয় ও ও মহারাষ্ট্র 
এবং উত্তরাফষলের ছিষালন্ তারের অপর কর্তপন অপত্রংশ |) 
পর্যযতের অধিবাসী খস ও দরগ তালা) উত্তর-তার তীর _ | | 
জাতিছয়ের ভাহা। আধাজাতীয বা, পশ্চিম দোয়া মাঠ ক্ণ প্রদেশ। 
ভয়ে উপনিবেশের মধাঘুগে অঞ্চলের ভাবা ।) (10171601) 
রাজপুতানা অঞ্চলের তাবাও 
এই প্রেণীয় ভাবায় যধে। গণ। | 
(৩. প্রাচ্য 


কারা 


০০ 





পরিশিষ্ট রে 


(খ) প্রাচীন বাঙ্গাল। সাহিত্য 


প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিতো কতকগুলি শব্দের বাবন্তার দেখিয়া বুঝা যায 
উহ প্রাকতের কত নিকটবত্তী ।* প্রাকৃত ক্রিয়। ও বাঙ্গালা ক্রিয়াপদের প্রডেদ 
বড় অল্প। প্রাকৃত “হোই”, “করইপ, বোলউই”, পপুছ্ধেশ প্রভৃতি শকের সন্ধিত 
বাঙ্গাল! “হয় “করে”, “বলে”, “পোছেশ প্রভৃতি ক্রিয়াপদের সাদশ্ট ডুলনীয়। 
“ভনসিগ। “করসি” “খায়নি, “করোস্ছি”, শ্যান্থি” প্রস্ততি প্রাকতের অগ্কপ 
শব্দের প্রাচুধা প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতো বিশেষভাবে রহিয়াছে । প্রাচীন বাঙ্গাল। 
কম্তলিপিগুলিতে দেখা যায় শুধু 'সা, জা & 'ন' বাবঙ্কারের ঝোক মতা 
বেশী। ইহাও প্রাকৃত ভাষার প্রভাবের ফল। পেশাচী প্রাকৃতে নার বাবষ্ভার 
দখিতে পাওয়। যায়। কোন সময় বঙ্গভাষাদকতো। “প্রাকৃত-ভাবাহ" বলিত। 

প্রাচীন বাঙ্গালা ভাষায় সংস্কতের প্রভাব সম্বন্ধে বলাযায়যে, উচ্া 
প্রথমদিকে খুব অধিক নহে; “করোমি" শকটি ইহার আন্বাতম উদাহরণ । 
পুর্ব-বঙ্গে ব্যবহৃত “করূম” শব এই সন্ত তংসম ক্রিয়াপদ “করোমিপয়ক 
প্রকারভেদ । পশ্চিম-বঙ্গে প্রচলিত “করিব” ক্রিয়াপদ সংক্কত “কুর্বধটে 
কথাটিরই বূপাস্থর মাত্র । তবুও বলা যায় বিশেষভাবে ক্রিয়া € বিভতি' 
সম্বন্ধে বাঙ্গালা ভাষা প্রারতেবই অধিক অন্রসরণ করিয়াছে । প্রাকৃত 
ক্রিয়াপদের সহিত বাঙ্গালা ভাষায় একটি অতিরিক্ত “ক যোগ দেখা যায়। 
ইহা পরবন্তখ যোজনা । প্রাকৃত “হউ িদেউা প্রতি ক্রিয়া ইহার উদাহরণ । 
“হট” (সং ভবন . ''দেট” (সংদদাতু) প্রকৃতি শক প্রথমে এই ভাবে 
বাবহাত হইত । যথা “জয় জয় ভ্গল্লাথপুত্র খ্িজরাজ। জয় হউ তোর যহ 
ভকত সমাজ" (চৈ,ভাসাদি ) পরবরতীকালে “হট স্থলে হউক এবং 
দেউ" স্থলে “দেউক" নাবঙ্গত হঈযা আসিতেছে । গ্রীয়ারসন সাঙ্ছেবের 
মতাম্ুসারে এই অতিরিক “ক"এর প্রায়াগ সংস্কৃত প্রভাবের ফল। ক্রিয়াপদ 
ছাড়া “কে” অর্থে “ক বিভক্তি প্রয়োগণ্ড অনেক আছে । যথা 
“ভীম্মক মারিতে যায় দেন জগল্লাথ'- -কবীন্দ্র। এখন& উন্ধর-বঙ্গে, পাবনা 
জেলায় “তোমাক” ( তোমাকে ), 'মামাক" (মামাকে ) প্রভৃতি শকের 
বন্তল প্রচলন আছে । (স')কিম একট *কণএর শ্তায় সংস্কৃতের শি, 


১: সপ ০০াপাশীিি পলি শা পপ্পপিপসপাজশ- 77 - এ শনি তি নি ্ ॥ 8:৮4 


ও বিষিধ গ্রন্থযধ্য হঞ্সভাব! ও সান্িতা ( ধীনেশচজ সেক), (71011 ৫ 1১৩5৩1০97৩2 2. 367851 
[808086৩ (8. 1: 017116101), গ্বেশী নাহযাল। ( হেমন্ত, ১১শ শন্ঠারী ). বাজাল। লাভিতায সধালোচনা 
( অক্ষরকুষার খিভাবিনোষ ), 1115071% 01 176765]1 1.300701866 01) 0 ১1378170610 এখা প্রযক্ধসমত 
( রাষধাস সেন ) এইবা। 


0. ৮. 101--৮৭ 





25 প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


বাঙ্গালাতে “হ” রূপ প্রাপ্ত হষ্টয়াছে, যথা জানীহি (সং) জানিহ (বাং)। 
পূর্ববোলিখিত সংস্কৃত “ভনঙসি”, “খায়সি”, “করোস্তি”। “কহসি”, বলম্থি” 
“যাস্তি” ( যায়ন্তি) শবগুলিরও অবাধ প্রয়োগ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতো 
(যথা_খনা ও ডাকের বচন, শুদ্যপুরাণ, কবীন্ত্রের মহাভারত, মালাধবের 
স্্রীকফ-বিজয় প্রভৃতি গ্রন্থে) প্রচুর রছিয়াছে। প্রাকৃতের “আদ্ষি” ও 
“তুঙ্গি” প্রাচীন বাঙ্গালায় যথেষ্ট ব্যবহৃত হইয়াছে (শ্ীকফ-কীর্তন ও অপরাপর 
গ্রন্থ দ্রষ্টবা )। প্রাকৃতের অনুরূপভাবে লিখিতে গিয়া পুথিগুলিতে শকের 
মধান্থানে “ম”র বাবহার রহিয়াছে, যথা--“শিআল” (প্রাকৃত ) শৃগাল 
( সংস্কত) এবং শিয়াল (বাঙ্গাল! )। প্রাচীন বাঙ্গালার বানান “শিআল' 
রহ্নিয়া গিয়াছে । প্রাচীন বাঙ্গালার সম্মানার্থক * আপনি” শব্দ যদৃচ্ছা ব্যবন্ৃত 
হ্টত। যথা, “কেনে কেনে নেঙ্গা আইলেন কি কারণ” ( ময়নামতীর গানে 
রাজা গোবিন্দচন্্র কর্তৃক তদীয় অনুচর নেক্গ! সম্বন্ধে উক্তি)।. এক্টরূপ 
মাঁণিকচন্দ্র রাজার গানে “যাইস না ধর্মী রাজ! পরদেশক লাগিয়া” উদাহরণে 
ভূচ্ছার্থক 'যাইস”" শকের সম্মানার্থক বাবহার হষঈয়াছে। “তুন্ষিসব" 
“আদক্ষিসব" বনুবচনে ব্যবহার প্রাচীন বাক্গালার আর এক বৈশিষ্টা। 
প্রাচীনযূগে বাবন্ৃত অনেক বাঙ্গালা শব্দের অর্থবোধ কঠিন, কারণ ইহাদের 
কতকগুলি শব্দ লোপ পাইয়াছে নতুবা টচ্কাদের অর্থের পরিবর্তন ঘটিয়াছে। 
এই প্রকার শবের অধিকাংশই হিন্দু-বৌদ্ধযুগের। নিয়ে এই জাতীয় অসংখা 
শবকের মধ্যে মাত্র কতিপয় ছুবহ শব উদাহরণস্বরূপ দেওয়া গেল। এই 
উপলক্ষে ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন রচিত 'বঙ্গভাষা সাহিত্য” এবং 71510: 01 
13671£811 1,902088৩ 110 15106080101 গ্রন্বদ্ধয়ের প্রতি দৃষ্টি আকধণ 
করিতেছি। 


প্রাচীনশক; অর্থ গ্রন্থ 
(১) অকইবের পণ্ডিতের শৃহ্চপুরাণ 
(২) আপাবন বিশেষরূপ পবিত্র এ 
(৩) আফৃল। অপরিপক্ক এ 
(৪) আম রসহীন এ 
(৫) কামিস্যা কর্মকার এ 
(৬) ত্াউল তুল এ 
(৭) তেঠজ। ত্িভক্গ এ 
(৮) ভ্বিজচা ত্রিমুখ এ 


পরিশিই হিং 


প্রাচীনশব্দ অর্থ গ্রন্থ 
(৯) ধুস্ধকার শৃন্চকার শন্যপুরাপ 
(১০) পাকানা জড়িত এ 
(১১) পাড়ন পাটাতন এ 
(১২) পাটসালে রাজসভায় এ 
(১৩) বেলাল বিহু এ 
(১৪) দেউল্লাযা পৃজাকারক এ 
(১৫) নিছনি ঝাড়িয়া ফেলা, বাল]ই, 
মন্দ প্রভৃতি আও বাবহত এ 
(১৬) ভেক বেশ এ 
(১৭) সইতর সঙ্গের £ 
(১৮) অক উহাকে মাণিকচন্ছ রাডার গান 
( ময়নামতীর গান ) 
(১৯) অচুন্থিতের আশ্চযোর রী 
(৯০) অফিন্পা আফুলা রী 
(৯১) আউড়ে বক্রভাবে £ 
(২২) আইল পাতার এলোমেলো গ 
(১৩) আরিব্বল আয়ু ? 
(৮দ) একতন যেকতন যেকোন প্রকারে ধী 
(১৫) কাউশিবার তাগাদা করিতে পু 
(১৬) গাবুরালী যৌবন রী 
(২৭) আধার খাস্ঠ (মনুষ্য € পশ্রপক্ষীর) ডাকের বচন 
(৯৮) উকা উদ্ত1, মশ।ল এ 
(১৯) গাতুর যুবক ( বলশালী ) এ 
(৩৯) গৌঁধল গোময় 4 
(৩১) চরিচর উপায় £ 
(৩২) বেআলি অনৈকা এ 
(৩৩) উলী কুশল খনার বচন ্ 
(৩৪) ক! কাক এ 


(৩৫) সেঁওয়ালী সন্ধ্যাকালীন মাপিকচশ্ রাজার পান 


৯৪৯২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


প্রাচীন শব্দ অর্থ প্রস্থ 
(৩৬) সতী-অসতী ভাল-মন্দ (স্্রীপুরুষ ্‌ 
নিধিবশেষে ব্যবহার ) মাণিকচন্দ্র রাজার গান 
(৩৭) বিমরিষ ক্রুদ্ধ কবিকম্কণ-চণ্তী 
(৩৮) সস্তাবন। সম্পত্তি এ 
(৬৯) সম্ভব ভয় ( সন্থবর আা্থ& বাবঙাত ) এঁ 
(8০) অথাস্? তঃখ-ক মনসা-মঙ্গল 
বিজয় গুপু ) 
(4১) আগল দক্ষ ( অগ্রসর হওয়া অর্থ হয়) এ 
(৭৯) উদাসিনী বন্ধু-বান্ধব হীন এঁ 
(৪5) খিটে উান্ভোলন করা এ 
(98) গোহারি বিনীত প্রার্থনা এ 
(54) টনক বলশালী, শক্ত রী 
(9৬) পানে চিন্তা কার এ 
(৪৭) শ্ুষ্লীত তাগাবান এ 
(৪৮) থাখার নিন্দা, অখাতি পদ্মাপূবাণ (নারায়ণ দেল! 
(৪৯) তিতা সিক্ত (তুলনীয় তিতিল ) এ 
(৫০) গারয়াল আবরণ এ 
(৫১) গোরবিৎ (গধিব্ত) সম্মানিত এ 
(4১) বন, ট নাট রী 
(৫৩) তগন্ধরা প্রভাখ্যান এ 
(৫8) মাস ৃ “মান্দাস' বা মপ। এ 
(6৫) মচকা চিরুশি রী 
(৫৬) বোমআচুক্ ভাল এঁ 
(৫৭) ডার ডাড়,ক। ( শ্রঙ্খল ) এ 
(৫৮) লোহ অশ্রু রামায়ণ ( কৃত্তিবাস) 
(৫৯) সম্ভোক অন্ুগ্রহ-চিহ এ 
(৬*) ঘুয়ায় উপযুক্তরূপ ধারণ! করে মহাভারত ( সঞ্জয় 
(৬১) সুসারিত সর্বোত্তম এ 
(৬২) পাড়িমু ফেলিব মহাভারত ( কবীঙ্জ ও শ্ীকরণ নন্দী ) 


(৬১) উপালেন্ক উপরে এ 


প্রাচীন শক 
(৬৪) আকুতে 
(৬৫) উতরোজ 
(৬৬) চেটোনেটো 
(৬৭) লেহ 
(৬৮) আউদ 
(১৯) আবর 
(৭*। আবে 
(৭১) লাভা 
(৭১) তয়ু 
(৭5) পোকান 
(৭৭) ভসহিল 
(৭৫) প্লাকণ্ডে 
(৭৬) রিহদাইল 
(৭৭) বুড়া 
(৭৮) সামাহল 
(৭৯) ছ্ছকর 
(৮*) মকুনকে 


বলা বাহুলা, তাহা বিভিন্ন শঠাবকীর রচনা । 


পরিশিই 


তি 


অথ গ্রন্থ 
সাগরে পদাবলী ( চশ্রীাস) 
ভীত & 
যুবতী স্বীপ্ণ রী 
মু এ 
এলামেলো, খালা (চল। শ্বকফবিজঞ়ু 
( মালার ব৪) 
১, রী 
£হান ধা 
গত রী 
-ঞামাণ €ী 
পুচ 1) অথবা পুজা কান?) রা 
স্বাদ দিস লী 
০ 1 
নিবদ্ধ কবি নী 
পুরাতন ণী 
প্রাবশ করিল ্ 
শব 
উচ্চ: লবণ রী 


উল্লিখিত তরূহ « অপ্রচলিত শকছুলি যে সব পুথিতে প্রা হিয়া যায়, 


এষ্ঠ ভিসা প্রাচীন বাঙ্গালা 


সাহিতোর কতিপয় বিশেষ উল্লিধযোগা গ্রশ্থেব রচনাকাল বুষাইবার স্রবিধার 

জন্য মোটামুটিভাবে এইস্বানে একটি তালিকা দেওয়া গেল। বিভি্ন ঝেণী « 
শতাবীর প্রতি লক্ষা রাখিয়া তালিকাটি প্রদত্ত হইল ।১ বিভিন্ন শ্তাকীতে নালা 
শ্রেণীর সাহিতোর উদৃবে « পরিপুর্টি ইহাতে কাতকটা লক্ষা কর! যাইতে পারে। 


আদিযুগের সাহিতা। 


খু: ৮ম-১*ন শনাব্ণী। 


চধাপদ €& দোহা, ডাকের বচন, খনার বচন, ব্রতকথা উতাছি। 


খু; ১১শ-১১শ শতাকী । 


গোপী্াদের গান, গোরক্ষ-বিজয়, শঙ্ক পুরাণ (1)। 


সপ 


(১) হত্প্রতীত ১1০৭$৫৬৩। 736789)) 17165151816, ] 076. 71954, 0:416565 11৩%1৩% জখা | 


৯৯৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহছিতোর ইতিহাস 


মধ্যযুগের সাহিত্য ।. 
ধু: ১৩শ শতাকী। 
লৌকিক সাহছিতা-_মনসা-মঙ্গল (কাণাহরি দত্ত), ১২শ-১৩শ শতাকী, 
পল্লাপুরাপ বা মনসা-নঙ্গল (নারায়ণ দেব ), চণ্তী-মঙ্গল ( মাপিক দত্ত ), চণ্তী- 
মঙ্গল (দ্বিজ জনার্দন ), ধর্শমঙ্গল ( ময়ূর ভট্ট )1। 


ধঘ:ঃ ১৪শ শতাব্দী । 
অনুবাদ সাহিতা-_-মহাভারত ( সঞুয়) 


£ ১৫শ শতাব্দী । 
লৌকিক সাহিতা-_মনসা-মঙ্গল (বিজয় গুপ্ত), ধ্ম-মঙল ( রূপরাম ) 
ধপ্ম-মঙ্গল ( গোবিন্দরাম বন্দোপাধ্যায় )। 
অগ্নবাদ সাহিত্য--মহাভারত ( কবীন্দ্র পরমেশ্বর ), মহাভারত (প্রাক রণ 
নন্দী), মহাভারত (দ্বিজ অভিরাম। | ভাগবত (শ্রীকঞ্চ-বিজয়-_মালাধর বন্ু)। 
বৈঝব সাহিতা পদাবলী ( চণ্তীদাস ) ?। 


খু: ১৬শ শতাব্দী । 

লৌকিক সাহিতা-_-মনসা-মঙ্ল ( বংশীদাস )। চত্তীমঙ্গল ( মাধবাচাধ্য 
চণ্তীমঙ্জল ( মুকুন্দরাম ), চত্তীমঙ্গল (ছিজ হরিরাম)। ধশ্ম-মঙগল (মাণিক 
গাঙ্গ,লী)। 

অন্বাদ সাহিতা--রামায়ণ ( কৃত্তিবাস, ১৫শ-১৬শ শতাকী ?), রামায়ণ 
( শঙ্কর কবিচন্্র), রামায়ণ (ছ্িজ মধুকঠ), রামায়ণ (ঘনশ্যাম দাস)। মহাভারত 
(ঘনষ্তাম দাস), মহাভারভ (নিত্যানন্দ ঘোষ ), মহাভারত ( কাশীরাম দাস), 
মহাভারত (রাজেজ্র দাস), মহাভারত (গঙ্গাদাস সেন), মহাভারত (চন্দন দাস 
মণ্ডল )। ভাগবত (মাধবাচাধ্য), ভাগবত ( কবিচন্দ্র ) ভাগবত (শ্যামাদাস ) 
ভাগবত ( রঘুনাথ ভট্টাচাধা ), ভাগবত (রামকাস্ত ), ভাগবত (গৌরাঙ্গ দাস ), 
ভাগবভ (নরহ্থরি দাস)। 

বৈধব সাহিত্য__ চৈতম্য-ভাগবত (বুন্দাবন দাস), চৈতন্য-চরিতামূত 
( কৃষদাস কবিরাজ ), চৈতন্ত-মজল ( লোচন দাস ), চৈতন্য-মজল ( জয়ানন্দ ), 
নিত্যানন্দ-বংশমাল। ( বৃদ্বাবন দাস )। বৈধ পদাবলী (গোবিন্দ দাস )। 


খু; ১৭শ শতাব্দী । 
লৌকিক সাহিতা-মনসা-মঙ্গল ( কেতকাদাস-ক্ষেমানন্দ ), মনসা-মঙ্গল 
(জগজ্জীবন ঘোষাল ) মনসা-মঙ্গল ( রামবিনোদ )। শিবায়ন (রামকৃকণ )। 


পরিশিষ্ট ৪ 


চণ্তীমক্ষল ( কৃষ্ককিশোর রায় )। ধশ্র-মক্ষল ( রামচন্দ্র বন্পোপাধায় ), ধণ্ছ-মজকা 
( বামনারায়ণ )। 

অন্থবাদ সাহিতা-_ রামায়ণ ( দ্বিজ দয়াবাম ), রামায়ণ ( কুফদাস পতিত )। 
ম্গাভারত (বিশারদ ). মহাভারত (দ্বিজ শ্রীনাথ), মক্কাভারত (বাসদের 
মাচাধ্য ), মহাভারত ( নন্দরাম দাস), মহাভারত (সারল ), মঙ্কাভারত 
| কৃঙানন্দ বন্্ ৯ মহাভারত (ছ্বৈপায়ন দাস), মহাভারত (অনন্ত সি ), 
মহাভারত (রামচন্দ্র ধান). মহাভারত ( অশ্বমেধ পব্ব-দ্ধিজ কুষ্ণরাম ), 
মহাভারত (ত্রিলোচন চক্রবত্রী ), মহাভাবত (বামেস্বর লম্পী )। ভাগবত্ত 
( কবিশেখর ), ভাগবত ( দৈবকীনন্দন ১ ভাগবত (হরদাস ) জাগধত 
( অভিরাম দাস ), ভাগবত । নরসিংহ দাস, ভাগবত ( অচাত দাস), ভাগবত 
( বাজারাম দন্ত ), ভাগবত ( ছিজ্ত পরশ্টীরাম )। 

বৈষ্ণব সাহিতা-_-কণানন্দ (যছ্ুনন্দন দাস), প্রেমবিলাস ( নিত্যানঞ্ 
দাস), পদাবলী (্কানদাস 7, পদাবলী ( গোবিন্দ দাস), পদাবলী 
( বলরাম দাস)। 

খু; ১৮শ শতঙাকী। 

লৌকিক সাহিতা_শ্শিবায়ন (জীবন মৈহ্রেয়), শিবায়ন (ক্ধির তট্াচাধা)। 
ননসা-মঙ্গল (দ্বিজ রসিক ), মনসা-সঙ্গল (জীবন মৈত্রেয়)।' চখ্রী-মঙ্গল ( ভবানী- 
শঙ্কর দাস), চণ্তী-মঙ্ষল জয়নারায়ণ সেন), কালিকা-মঙ্গল (দ্বিজ কালিদাস)। 
ধশ্ম-মঙক্গল ( ঘনরাম চক্রবতী ), ধন্ম-মঙ্গল ( সহদেষ চক্রবনণ )। 

অনুবাদ সাহিতা--ভাগবতভ (শঙ্কর দাস), ভাগবত (জীবন চক্রবনা ), 
হাগবত ( ভবানন্দ সেন ), ভাগবত ( উদ্ধবানন্দ )। রামায়ণ ( অভুঙ্াচাধা ব! 
নিতানন্দ ), রামায়ণ (দ্বিক্ত লক্ষ্মণ ), বামায়ণ (জগতবাম )। মহাভারত (লক্ষ্মণ 
বন্দ্যোপাধ্যায় )। 

বৈষ্ণব সাহিতা__ভক্তি-রক্কাকব (নরহরি  চক্রবন্তী ), বশা-শিক্ষ! 
( পুরুযোত্তম ) 

মধ্যযুগের শেষভাগে ও কিয়ং পরিমাণে আধুনিক যুগের (খু: ১৯শ 
শতাব্দীর ) প্রথম অংশে নানা বিষয়ে অনেক বাঙ্গালা গ্রন্থ রচিত হষ্টয়াছিল। 
উদাহরণস্বরূপ “সারদা-মঙ্গল”" (ছিজ দয়ারাম-_-খুঃ ১৭শ শতাকা ), “মতা রাষ্ট্র- 
পুরাণ” (গঙ্ষারাম ভাট -_খুঃ ১৮শ শতাব্দী) ৪ “রামায়ণ” বা “রামরসায়ন” 


পপ ৩ পপি শপ পাপ পন এ ১ পা পি শা পণ 


(১) জানধাস-_পুরাতন হতে সময় খু ১৬০ এবং জাধুবিক অতে খ্ব: ১৭শ শত়াকী। 
(২) গ্রোবিজ্য ছাস-_-পুয়াতন তে খ: ১৬শ শত্তান্বী এবং আধুধিক হয়ে কাল তং ১৭শ শডান্ী। 


রর প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


( রঘুনন্দন গোম্বামী _খুঃ ১৯শ শতব্দীর প্রথম পাদ ) প্রভৃতি গ্রন্থ উল্লেখযোগা। 
এক্ট সময়ে শুধু লৌকিক, মনুবাদ ও বৈষ্ণব সাহিতোর গ্রস্থসমূহের ধর্মবিষয়ক ব' 
সম্প্রদায়গত মাদর্শ মতিক্রম করিয়া বন গ্রন্থ রচিত হটয়াছিল। এই গ্রন্থ গুলি 
প্রধানতঃ সংস্কৃত কাবা, স্মৃতি ও দর্শন প্রভৃতি গ্রন্থের ভাবান্ববাদ। এতিম 
সাধারণ লোকশিক্ষার উপযোগী গ্রস্থরচনার যে ভূমি খু: ১৮শ শতাব্ীতে প্রস্তত 
হইতেছিল, ধু; ১৯শ শতাৰীর প্রথমাদ্ধে তাহা ফলপ্রশ্‌ হয় এবং তাহা/ও 
ইংরেজ মিশনারি সম্প্রদায়ের দান অন্ত নহে । “জনসাহিতা" নামক এক 
শ্রেণীর সাহিতাও খু; ১৮শ শতাব্দীতে বিশেষ প্রতিষ্ঠা লাভ করে এবং শান্ত 
ও বৈঞব উভয় সম্প্রদায় পৌরাণিক শাস্সগ্রন্থাদির সাহাযো নানাবিধ 
পাচালী, ছড়া, গান, গীতিকা প্রভৃতির মধা দিয়া এই জাতীয় সাহিতে)ব 
প্রচার করে। তবে, জনসাহিতা প্রাণবন্থ শাক্সাতির্ত এক প্রকাব 
সামা ও বিশ্বমানবতার দষ্টিভঙ্গীর উপর প্রতিষ্ঠিত ছিল। হিন্দু দন, 
শাস্মের উদার মতবাদ সাধারণ শ্রেণীর লোকের মনে জীবন ও জগৎ সম্বন্ধে 
এক বিশেষ ধারণা বদ্ধমূল করিয়া দিয়াছিল এৰং পল্লীগীতিও ছড়ার মধো 
তাহ] শ্রাত্মপ্রকাশ করিয়াছিল । যদিও নান! শ্রেশীব গ্রন্থান্তবাদ ও নানা জাতীয 
গানের ও গীতিকার নাম উপরের তালিকায় দেওয়া হইল না তবুও এই শ্রেণীব 
জাতীয় সাহিতভোর মুলা অপরিসীম। শুধু আভাসে প্রাচীন সাহিতোর ধাবা 
বুঝাতে মাত্র ভিন শ্রেণীর কতিপয় গ্রন্থের নামোলেখ এই স্থালে করা গেল, 
সুতরাং উপরে উদ্ধত গ্রশ্থগুলির তালিকার মাধা এই তিন শ্রেণীব অনেক 
মূলাবান গ্রস্থের নামও উল্লেখ করা গেল না। 


(গ) প্রাচীন বাঙ্গালার সমাজ ও সংস্কৃতি 


প্রাচীন নাঙ্গালা সাহিতা যে বাঙ্গালী-সমাজে রচিত হইয়াছিল সেই 
প্রাচীন মমাজ ও বর্তমান সমাজ এক নহে । উভয়ের দৃষ্টিভঙ্ষীর পার্থকাও 
অনেক । সাহিভা সমাজের চিন্তাধারাকেই প্রতিফলিত করে। কোন এক 
মগের বিশেষ সমাজের রীতিনীতি, আদর্শ, চিন্তাধারা ও জীবন-যাত্রা প্রণালী 
মর্থাৎ এক কথায় সংস্কৃতি, সে যুগের সাহ্িতো অনেকটা নিদর্শন রাখিয়া 
যায়। মাধুনিক রুচি ও অভিজ্ঞতার মাপ-কাঠিদ্বারা প্রাচীনকে বিচার কর! 
চলে না। মৃতরাং প্রাচীন সাহিতা আলোচন। কালে প্রাচীন সামাজিক আদর্শ 


ও সংস্কৃতি বুঝ! একান্ত আবশ্তক। এইট স্থানে এতছহুপলক্ষে কিঞ্চিং আলোচনা 
করা যাইতেছে । 


পরিশিই ৬৪৭ 


প্রাচীন বাঙ্গালার সমাজ স্বরৃহং মানব-গোষ্টীর কতিপয় শাখার সংমিশ্রণে 
গঠিত । স্ৃতরাং ইহাদের প্রতোক শাখার বৈশিষ্ট্য প্রাটীন বাক্ষালী সমাজ 
মল্প-বিস্তর বন করিয়াছে । আবার ধশ্ম প্রত্যেক জাতির আঙর্শ ও রুচিকে 
বিশেষরূপে প্রভাবান্বিত করে। ইহাব ফলও স্বদূরপ্রসারী হয়! থাকে । 
প্রাচীন সাহিত্যের সাক্ষা এই সম্বন্ধে সম্পূর্ণ নিভরযোগা । জাতি ও সংস্কৃতির 
বৈশিষ্ট্য সাহিত্যকে যুগে যুগে নবরূপ দান করে এবং ধশ্ম সংস্কৃতির একটি 
প্রধান অঙ্গম্বরূপ হইয়া সাহিতাকে প্রভাবিত করে। প্রাচীন বাঙ্গাল। সাহিত্া 
ঝ্বুলভাবে দেখিতে গেলে খু: ৮ম হইভে ১*শ শতাকীর অথাং এক হাজার 
বংসরের সাহিত্য । অধিকাংশ প্রাচীন বাঙ্গ!লা গ্রন্থ খু: ১৫শ হইতে খু: ১৮শ 
শতাব্দীর মধ্যে অর্থাৎ মুসলমান অধিকার কালে রচিত হইলেও এই গ্রন্থসমূহ 
বিশেষভাবে তংপুর্ধধের “হিন্দু অথবা সঙ্কীর্ণাথে “হিন্দু-বৌদ্ধ" যুগকে নিক্দেশ 
করে। আমরা বন বিষয়ের মধো কতিপয় বিষয় নির্বাচন করিয়া একট বিস্মৃত 
হিন্দুদিগকে বিশেষভাবে বুঝিতে চেষ্টা পাইব। এই স্থানে উল্লিখিত 
বিষয়বস্ত্রসমূহ আলোচনাকালে আনাদিগকে মানবগোক্ীর বিভিন্ন শাখা বলিতে 
অস্ত্রিক, আল্পাইঈন ( পামিবীয়ান ), মঙ্ষোলীয়, ছাবিড ৪ আযধাজাতিসময় 
বুঝিতে হবে ৷ ধন্ম সম্বন্ধে বিস্ঞাবিত বুঝিতে হইলে প্রধানত: তান্ত্রিক ধণ্ম, 
হিন্বু ধশ্ম ও বৌদ্ধধশ্ম বুঝিতে হইবে | ইসলাম পণ্ম উহাদের অনেক পরবনী। 
কালক্রমে তান্ত্িক মতেব আদর € হিন্দু ৪ বৌদ্ধধশ্ম কক গুহীত হইলে মাত্র 
হিন্দু ও বৌদ্ধ এই ছুই সম্প্রদায় রহিয়া গেল, ক্রমে পৌরাণিক আদশ 
হিন্দুধশ্ে প্রবিষ্ট হইলে ইহা ভুই ভাগে পিত্ত হইয়া পৌরাণিক হিন্পু « 
তাম্থিক হিন্দু এই উভয়ের প্রতিদন্দিতাব ক্ষেতে পরিণত হয়। পৌরাণিক মতের 
পঞ্চ শাখা ( যথা, শৈব, শাক, বৈষুব, লীর & গাণপতা ) বলিতে যাক বুঝায় 
বাঙক্ষালায় তাহার প্রথম তিনটি গ্রহীত হওয়ায় নানা! পথক পিছন দলের 
উদ্ভব হইয়াছিল । ইহাদের মধো ভাস্িক মতাবলম্বী শাক এবং পৌরাণিক 
মতাবলম্বী বৈষধব সম্প্রদায়ের বিবাদ স্মরণীয় । অথচ এই বৈ সম্প্রদায়ও 
আংশিকভাবে তান্ত্রিক মত পরবন্রী কালে গ্র্ণ করিয়াছিল। সহজিয়া মত 
উহারই অন্ততম ফল। শাক্তগণ জ্ঞান ও বৈষবগণ ভক্কিপথের প্রাধান্ত 
দিয়াছিল। মোটামুটি ইহা ম্মরণ রাখিয়া বর্তমানে আলোচনা কর। যাইবে। 

প্রাচীন বাঙ্গালী সনাজের প্রথম সাহিত্যিক নিদর্শন চপ্লাপদগুলিতে 
দেখিতে পাওয়া যায় । খবঃ ৮ম শতাব্দীতে শৈব-বৌদ্ধ সঙ্লামী সম্প্রদায়ের 
প্রাধান্ত এবং গৃহী সমাজের উপর গ্াহাদের অসামান্স গুভাব টল্লেখধোগা। 

0. 0. 101--৮৮ 


৬৯৮ প্রাচীন বাঙ্গাল] সাহিতোর ইতিহাস 


কিছু পরের ঘুগে নাথ-পন্থী সাহিত্য একই কথা প্রমাণ করে। এই মন্ন্যাসীগণং 
শৈব সম্প্রদায়তৃক্ত । এই সন্ন্যাসীগণের মধ্যে একটি বিশেষ সংখ্য। পামিরীং 
ও মঙ্োলীয় হইতে পারে, কারণ ইহাদের এতিহ্থ প্রধানত: হিমালয় 
প্রদেশকে নির্দেশ করে। 

ধর্মের দিকে মায়াবাদ ষে ঘুগে ভারতবর্ষে প্রাধান্য বিস্তার করিয়াছিল 
এবং তাস্ত্রিকতার গুহ্তত ক্রমে তাহাতে সংমিশ্রিত হইয়াছিল সেই খ্বঃ ৮ম 
শতাবী বাঙ্গালী সমাজে বিশেষ ম্মরণীয়। এন্ট যুগে শঙ্করাচার্ধা বৌদ্ধমত 
নিরসনে ব্যস্ত ছিলেন। অপর পক্ষে সন্ন্যাসাশ্রম লোকচক্ষে সন্তরম পাইতেছিল। 
একদিকে পৌরাণিক হিন্দুধর্ম ও অপরদিকে বাঙ্গালার পালরাজ্গণ সমধিত 
মহাযানী বৌদ্ধধর্ম উভয়ই খু: ৮।৯ম শতাব্দীতে এই সন্লাসাশ্রম সমর্থন করিয়া 
তান্ত্রিক মতের সহিত ইহার সংমিশ্রণে সাহায্য করিয়াছিল। অথচ বৌদ্ধধশু 
ও হিন্দুধর্ম অবলম্বনকারী জনসমাজ সব সময়ে ভারতবর্ষে খুব মিলনের ভাবও 
দেখায় নাইট । বাঙ্গালায় অবশ্য বৌদ্ধজনগণের অস্তিত্ব খুব বেশী দেখা যায় না। 
অন্তত; সাহিত্যে ইহার প্রমাণ অল্ল। ধন্মঠাকুর প্রচ্ছন্ন বুদ্ধ নাও হইতে পারেন 
এবং পরবর্তীকালে বুদ্ধদেব সোজাম্বজি বিষুনর অশ্যতম অবতাররূপেও কল্পিত 
হষ্টয়াছেন। তিব্বতের মহাযানী বৌদ্ধধর্মের ভিতর যে তাস্ত্রিকতা মিশ্রিত 
হইয়াছিল তাহার সহিত বাঙ্গালার তান্ত্রিকতা মিশ্রিত হিন্দু ও বৌদ্ধধশ্ম 
তুলনীয়।, বৌদ্ধধর্মের ভিতর ক্রমে তাম্ত্রিক ও বৈষ্ণব ধশ্মের ভক্তিভাব 
কিরূপে মিশ্রিত হইল তাহাও আলোচনার যোগ ।* «শহুর-বিজয়” নামক 
সংস্কৃত গ্রন্থে বৌদ্ধ-দমন সম্বন্ধে লিখিত আছে যে রাজা নুধন্বা__ছুষ্টমতাবলম্থিন: 
বৌদ্ধান্‌ জৈনান্‌ অসংখাতান্‌ রাজমুখ্যাননেনকাবিষ্তাপ্রসঙ্গভেদৈনিজিতা তেদাং 
শীরাণি পরশুভিশ্ছিত্বা বন্ধু উদৃখলেষু নিক্ষিপা কঠভ্রমণৈচূর্ণীকৃত্য চৈবং ছৃষট 
মতধ্যংসামচরণ নির্ভয়েবন্ঠতে 1” অপরপক্ষে সাহসরামেব প্রস্তর-লিপিতে সম্রাট 
অশোক কর্তৃক ব্রাহ্মণগণের প্রতি অত্যাচারের বর্ণনা আছে। “শৃন্যপুরাণ” 
অন্তর্গত “নিরঞ্জনের-রুণ্মা” একই কথার আভাষ দেয়। অথচ অধিকাংশ সময় 
উভয় সমাজ পরম্পর সন্ভাবেই বসবাস করিত (যথা নেপালের “গুভাজু* ও 
“দেভাজুপ্গণ ) ভাহাও মানিয়া লইবার যথেষ্ট কারণ আছে। প্রাচীন বাঙ্গালা 
বন লৌকিক দেব-দেবী কালক্রমে বৌদ্ধ ও হিন্দুধ্মের কুক্ষিগত হইয়া পড়িয়া- 

(১) 1.8108150) 0010৮5110০1. ৯/50611. 


(২) (ক) 0150081 01 9900101%17 0৮ 107. 1৩, (৭) 110610 13000)151) (1. ৬৪5০) 


ও (৫) হৃত্য ( হীহেশচজ মেল )। ববাযূগের থাকল সাহিতোর মগ্গলকা বাসযুছে ভাগ্রিকতার বছ উদ্যাহরণ 
আছে। ফেল! ও হজাধতীর কথা উবাহারণন্বরপ কল! ধাইতে পারে । 


পরিশিষ্ট ৬৯৪ 


ছিল । তবে এই দেব-দেবীগণ আধ্যেতর পামিরীয়, অদ্ত্রিক ও মঙ্গোলীয় প্রস্কৃতি 
জাতিগণ কর্তৃক এতদ্দেশে প্রথম আনিত হইয়া জনসাধারণ কর্তৃক ফোন সুদূর 
অভীতকালে সম্ভবতঃ ব্যাপকভাবে পৃজিত হইতেন। এই র্পাস্তর প্রধানত: 
পৌরাণিক হিন্দুধর্মের দিকেই অত্যধিক । বৈদিক যুগের বহু ধারপাও নানা 
রূপান্তরের মধ্য দিয়া হিন্দু, বৌদ্ধ ও লৌকিক দেব-দেবী পৃজকগণ কর্তৃক গৃষ্থীত 
হইয়াছিল। “ন্যট্টি-তব” ইহার অন্যতম উদ্দাহরণ। শৃল্গ-পুরাশের সৃঙিতৰ 
হাণিক দত্তের চ্ীর স্প্িতত্ধ ও মুকুন্দরাম বদিত পৌরাশিক শষ্থিতন্বের মূল 
বিষয়বন্ত্ব খকৃবেদের স্ট্টিতবের অতি নিকটবন্রখ । পৌরাশিক ধশ্ম-সম্প্রদায় গুলির 
মধো শাক্ত-বৈষবের দ্বন্ঘ যথেষ্ট কৌড়ক শি করে। চিরঞ্ীব শশ্মার 
(খঃ ১৫শ শতাব্দী?) “বিচ্যোম্মদ-তরক্ষিণীপ্তে বিভিন্ন ধশ্মমাতাবলম্বীগণের 
বাদান্ববাদের একটি সুন্দর আলেখা রহিয়াছে । খুঃ ১৮শ শতাকীতে শৈব, শাক 
ও বৈষ্ণবগণের ভৃন্দের বর্ণনা উপলক্ষে রামপ্রসাদ ঠাহার রচিত “বিষ্কা সুন্দর 
বৈষ্ুবগণের প্রতি যে কটাক্ষ করিয়াছেন তাহা এইরূপ । যথা__ 

“খাসা চীরা বহিবাস রাঙ্গা চীরা মাথে। 

চিকণ গুধুড়ী গায় বাকা কৌোংকা হাতে ॥ 

পুচ দেশে গ্রন্থ ঝোলে ধান সাত আট । 

ভেকালোকে ভুলাইতে ভাল জানে ঠাট ॥ 

এক একজ্নার মধো ধুমড়ী ছটি ছুটি । 

তুই চক্ষু লাল গাঁজা ধুনিবার কুটি ॥* ইতাদি। 
ইহার উত্তরে পরবন্তী এক করি লিখিয়াছেন। যথা, 

“দিন ছুপুরে সন্গাসীদল এসে জুটিল। 

“হর হর” এই রবেতে সে ঘর পুরিল ॥ 

গুরু তাদের দীর্ধাকৃতি নাম “অহংকার” 

বিছৃতি ভূষিত জঙ্গ মাথায় জটাভার ॥ 

পদ্দের পল্লাশ নয়ন তুটি আরক্ত নেশায়। 

ঢালে, সাজে সাজে ঢালে,__সদাই গীক্তা খায় ॥' উত্যাদি। 
রামপ্রসাদের পকালীকীর্তনে” কালী ঠাকুরাপী নৃত্য তে। করিয়াছেনই, উন 
ছাড়া “রাম-লীলা” এবং “গোষ্ঠ” উৎসবেও যোগদান করিয়াছেন। উহ্বাতে বৈষব 
আজ গোসাঞ্ি শাক্ত রামপ্রসাদ্দকে বিদ্রপ করিয়া বলিয়াছেন 

“না জানে পরমতব কাঠালের আনসন্ব, 
মেয়ে হয়ে ধেন্ু কি চরায় রে। 


৭৪৯ প্রাচীন বাঙ্গাল সাহিতোর ইতিহাস 


তা যদি হইত, যশোদ বাইত, 
গোপালে কি পাঠায় রে ॥” 


শাক্ত-বৈষাবের দ্বন্দের অনেক পূর্বে খুঃ ১১শ শতাব্দীতে (1) রামাই পণ্ডিতের 
“ধর্্ম-পৃজা-পদ্ধতিতে গ্রহাচার্যা ও ধশ্ম-পৃজকগণের বিবাদেরও অনুরূপ পরিচয় 
পাওয়। যায়। তান্ত্িকত] সম্ভবতঃ এই বিবাদ-পরায়ণ ধণ্ম-সম্প্রদায় গুলি 
মধ্যে শান্টি-স্থাপনে সাহায্য করিয়াছিল । মনসা-মঙ্গল, চণ্তী-মঙ্গল, ধশ্মমঙ্গ, 
ময়নামতীর ও মাণিকচন্দ্র রাজার গান, গোরক্ষ-বিজয় প্রভৃতি শৈব ও শাক 
গ্রন্থ সমূহে তাস্ত্রিকতার ফলে অন্তুত শক্তিলাভ,১ স্বীয়দেহ খণ্ড-বিখণ্ড করিয়া 
উপাম্য দেব-দেবীর পূজ। প্রন্ভৃতি কচ্ছ,-সাধনের অনেক উদাহরণ রহিয়াছে। 
অপরপক্ষে নারীঘটিত সাধনায় তান্ত্িকমত গ্রহণ করিয়া, নিয়স্তরের শৈব 
ও শান্রগণের ন্যায়, বৈষবগণও অনেক বিভৎস ক্রিয়াকাণ্ড করিয়া যৌন-চর্চার 
সাহাযা করিয়াছে এবং “সহজিয়া” নামক এক বৈষধব সম্প্রদায় ইহার 
অতাধিক চচ্চার ফলে যথেষ্ট নিন্দা অঞ্জন করিয়াছে । এই বিষয়ে দু মত 
নাই । বৌদ্ধ সহঞ্জিয়াগণের নামও এতত সম্পকে উল্লেখযোগা | 

গর্তের মেরুদণ্ড গৃহিপী । ইহা সর্বদা স্বীকারা। এমতাবস্থায় প্রাচীন 
বাঙ্গালীর গৃহাভাস্তররে নারীগণের কিরূপ অবস্থা ছিল ভাহা জ্ঞানিতে পারিলে 
তৎকালীন বাঙ্গালী গৃঠস্থের সমাজের অনেকখানি পরিচয় পাওয়া যায়। 
দেখা যায় অন্তত: থঃ ৮&ম শতাব্দী হইতে খু ১১শ শতাব্দী পরাস্ত তাঙ্াব। 
যেরূপ স্বাধীনতা, শিক্ষা ও মধ্যাদালাভ করিয়াছিল ক্রমে তাহার অবনতি 
ঘটে। অবশ্বা গৃহাভান্তরে নারীর মধ্যাদা বরাবরই অনেকাংশে অবাহ 
আছে, শুধু স্বাধীন গতিবিধি ও মতবাদ ক্ষন হইয়াছে । গোবিন্দচন্দ্রের গীত 
বা মাণিকচন্দ্র রাজার গীতের ম্যায় নাথ-পন্থী সাহিতো দেখা যায় রাজবধূরা€ 
দোলায় চড়িয়া ন্বর্ণকারের বাড়ী যাইতেছেন। ধশ্ব-মঙ্গল সাহিতোর লক্ষ্মী 
ডূমুনি ও রাজকন্যা কানেড়া অপর উদাহরণ। এই জাতীয় সাহিতো “আগের 
আমিনী” নামক এক শ্রেণীর নারী-পুরোহিত বা সঙ্ন্যাসিনীর বত্বাস্তও অবগত 


(শা শপ পপ পপ পাপ সপ কপি ০৯ পাপ পা এপ ১ পাস সাপ সাপ পপ “পপ সপ 





1১) প্তুড়ু তুড়, করি! হন! হকার ছাড়িল। 
বত যুবিগণকে হস্কারে নাধাইল। 
পৃ্পয়খে গোরখ হিদ্ভাধর। 
চেকি বাহনে নাহিল নাধ মুনিধয় 
বাসোয়ার পিঠিত দাহিল ভোল। হহেত্বর। 
ধ্টক বাশে নাহিলেন জয়া জক্ষণ ।” ইত্যাছি। 


-আাশিকচজ হাজার গান। 


পরিশিষ্ট থজও 


হওয়া ফায়। বেছুলার ল্সায় নারীর ষে চিত্র আমরা পাই তাহাতে পৌরাশিক 
প্রভাব নুষ্পষ্ট থাকিলে তংপৃর্ধযুগের স্থী-শিক্ষা ও স্্ী-স্বাধীনঙার অনেক 
আভাস এই চরিজ্র হইতে অবগত হওয়া যায়। ময়মনসিংহ শীতিকা ও 
পূর্বববঙ্গ-গীতিকাতে নারীর বাক্কি-স্বাধীনতার « শিক্ষা-দীক্ষার অনেক পরিচয় 
আছে। নারীগণ অনেকটা অবাধে চলা-ফেরা করিতে তো পারিত্ট, তাারা 
পুরুষদের গ্ায় রীতিমত শিক্ষা লাভ কর্তি। শুধু লিখিতে পড়িতে জানাউ 
এই শিক্ষার সব ছিল না। নারীজ্ঞনোচিত নানা শিক্ষা ইহারা লাভ করিত, 
আবার পুরুষদিগের শ্বায় শবীরচর্জা, যুদ্ধ-পিডাতে€ ইস্ারা আবশ্টকান্রযায়ী 
শিক্ষা লাভ কবিত । ছেলেদের সহিত মেয়েরা€ একই পাসশালায় অধায়ল 
করািতাছে এরপ উদাহরণ& বিকল নঙ্কে। নাধীজাতিব প্রাচীন শিক্ষা দীক্ষ। 
সগ্ান্ধ আলোচনা কবিয়া দেখা যায় বাণী ময়নামাী ( ময়নামতীর গান ) 
বিশেষ তাস্থ্িক জ্ঞান লাত করিয়া স্বীয় স্বামী মাণিকচন্দের গুরু৭ পদ পাবার 
অভিপ্রায় প্রকাশ করিয়াছিলেন । প্রাঠীনকালে টডাকিনী? বলিতে বিশেষ 
অতিনানুষী জ্ঞান-সম্পন্ন এক শ্রেনীর নারীকে বুঝাহত | মহ্হাজ্জান। বলিঙ 
এই জাতীয় গুহাভ্ঞান বুঝাই এবং এই জান লা করিলে পাধিব জগংসহ 
মুঠাকেগু জয় করা যাইত বলিয়া সাধারণের বিশাস ছিল। ডাকিনীগণ 
নানারপ হ্ীনকাধা কবিয়া পরধরীীীকালে সনান্ে হেয় হষউয়া পডিয়াছিল। 
ধশ্ম-মঙ্গল কাবার শ্বরিক্ষা নটান অপূর্ববিগ্ভাবঝা « কলা-বিদ্ভায় দক্ষাতা খুব 
প্রশংসনীয় সান্দচ নাট । ব্যাধ-প্জী ফুল্ররা চত্ী-মঙ্গলেব ধনপতি উপাখা!নে 
শাস্ব-ানের ভাপুব পরিচয় দিয়া আানাদিগকে বিস্মিত করিয়াছে | বিষয়ার 
উপাখানে (বা চন্দ্রহাস গল্পে) নঙ্থী-কন্তা বিষয়! লেখাপড়া ৫ তীক্ বুর্ছির 
যে পরিচয় দিয়াছেন তাহা বিস্ময়কর। চণ্তী-মঙ্গলের ধনপতি উপাখানের 
লীলাবতীর পত্র-লিখন এব" ধনপতি সদাগরের হস্থাক্ষর জাল-প্রচেষ্ঠা এব 
খুল্পনার তাহা আবিষ্কার এই সমস্তুই তংকালীন সমাজের নারীগাপর বিষ্কাচঙ্ছার 
পরিচায়ক | “সারদা-মঙ্গলে” দেখা যায় তাহারা পাঠশালায় যাউ। একই 
পাঠশালায় ছেলে ও মেয়ে পড়াশুনা করিতেছে এমন উদাহরপণ্ পাওয়া যায় 
বথা, কথাসাহিত্যের “পুষ্পমালাপ্র উপাখ্যান । কথাসাহিতোর রাজকুমারী 
মল্লিকার কাহিনীতে নারীর শারীরিক বল-চর্চারও আভাস পাওয়া যায়। 
রাজকুমারী বিস্তা “বিদ্যানুন্দর” উপাখ্যান যেরূপ বুদ্ধি « বিষ্কাবতার পরিচয় 
দিয়াছেন এবং তর্ক-যুদ্ধে হারিলে বিবাহ করিবেন বলিয়া যেরূপ প্রতিজ্ঞ 
করিয়াছিলেন তাহার তুলনা পাওয়া কঠিন । 


ণঞ২ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


অথচ এই অবস্থার পরিবর্তন ঘটিল। ইহার কারণ কি? েযুগে 
নারীগণ উল্লিধিত নুখ-স্থবিধা ভোগ করিত তাহ! খুঃ ১২শ-১৩শ শতাকীর 
পূর্বে হইলেও পরবর্থী যুগের বাঙ্গাল! সাহিত্য তাহার পরিচয় রাখিয়া 
গিয়াছে। নারীগণের মর্যাদা! ও অধিকার মূলত; জাতিগত-ভাবে বিচার 
করা সঙ্গত। আধ্োতর অদ্ত্রিক, মঙ্গোলীয় প্রভৃতি জাতিগুলির ভিতর 
সত্রীজাতির মধ্যাদা অত্যধিক দেখিতে পাওয়া যায়। এই তুলনায় 
আর্ধাজাতি বৈদিক যুগ হইতে যে মর্যাদা তাহাদিগকে দিয়াছে ভাহ 
নানা দিকে সীমাবন্ধ। মনুসংহিতার নির্দেশ এই সম্বন্ধে উল্লেখ করা যাইতে 
পারে। ব্রতকথাগুলি পাঠ করিলেও দেখ! যাইবে আধাপূর্ব বাঙ্গালী সমাজে 
স্বীপ্রাধাদ্য সমধিক ছিল। পূর্ব-ভারতে নানা জাতির আদর্শগত স্ত্রীপ্রাধান্ন 
বা স্ত্ীস্বাতন্ত্রা আর্ধাপ্রভাবে পরিবন্তিত হইয়া গেল এবং নিংসন্েহক্রমে 
পুরুষপ্রাধান্য সংস্থাপিত হইল। পৌরাণিক ধন্ম ও স্মৃতির আদর্শের ভিতর 
দিয়া বাঙ্গালার আধাগণ এই দুরূহ কাধা সমাধা করে। তাহাদের পূর্কের 
বৌদ্ধগণ উহা সাধন করিতে তত অগ্রসর তো হয়ই নাই বরং নানা জাতি লইয়া 
গঠিত বৌদ্ধ-সমাজে নারী একটি বিশিষ্ট স্থান অধিকার করিয়াছিল । 
উপরে বগিত জাতিগত আদর্শ ধর্মগত আদর্শকে অনেক পরিমাণে পরিবন্তিত 
করিল এবং পৌরাণিক ধন্মাবলম্বী পূর্ব-ভারতীয় আর্ধাগণই এই সন্বন্থে 
দায়ী। নৃতন আদর অনুসারে নারী পুরুষের ভূ-সম্পত্তির ম্যায় এক 
প্রকার সম্পত্তিতে পরিণত হইল এবং চরিত্রের বলিষ্ঠতা অপেক্ষা ইহার 
কোমলতা ও স্বাধীন মতানুবন্তিতা অপেক্ষা স্বামীর আঙ্ঞান্বস্্িতা অধিক 
আদরণীয় হইল। খুঃ ১১শ শতাব্দীতে সেনরান্তগণের রাজশক্তি এই 
শৃতন মত প্রচারে প্রথম সাহাধা করিয়াছিল। পরবর্তীকালে মুসলমান 
যুগেও ব্রাহ্মণ সমাজকর্তাগণ কৌলিম্ত প্রথা, সহমরণ প্রথা প্রভৃতি সাহাযো 
এই মতবাদ দৃঢ়ভাবে স্থাপিত করেন। আর্ধোতর জাতিসমূহ হইতে 
আগত দেবদেবীগণ সম্পর্কে লিখিত গ্রন্থে নারীর এই পরাধীনতা৷ সগর্বে 
ঘোষিত হইল। বৌদ্ধধপ্ম যে কাধা সাধনে অপারগ বা৷ অনিচ্ছুক হইয়াছিল 
পৌরাণিক হিন্ুধপ্ম সেনরাজগণ ও কান্তকুজাগভ ব্রাক্ষণগণের সাহাযো 
তাছা সংসাধিত করিল। তবৃও প্রাচীন মঙ্ষলকাব্যগুলিতে বিশেষ করিয়া 
নারীচরিত্রের দৃঢ়তা নানা স্থানে বিঘোধিত হইয়াছে। পরবর্তী সংস্কার 
যুগের জাদর্শগত পরিবর্তনে এবং হিন্ুস্বাধীনভার অবসানেও তাহা একান্তভাবে 
লোপ পায় নাই। বেখানেই নারীচরিত্রে দৃঢ়তা লক্ষ্য করা যাইবে সেখানেই 


পরিশিক্ট নহি 


দেখা যাইবে এই কষ্টসহিফুঁভা, দঢ়তা ও তেজন্বীতার মলে ধশ্মের আদর্শ তত 
প্রবল নহে ; ইহার মূলে প্রকৃতপক্ষে নারী জাতির স্বাভাবিক রুচি, প্রবৃত্তি ও 
সহিষ্ণতা এবং আধ্যেতর জাতির জাতিগত স্বভাব অধিক ক্রিয়া করিয়াছে। 
নারীহিন্্ু বা বৌদ্ধ বলিয়া নম্-ম্বভাব অথব। তেজন্ষিনী হয় নাট এবং এক 
ঘইগুণ পরস্পর বিরোধীও নহে । নারীকে প্রথমে নারীহিসাবেট গ্রণ করিয়া 
পরে তাহার উপব জাতিগত ও সমাজগণ প্রভাব এবং সর্বশেষ ধশ্মগত 
প্রভাব বিচার করিতে হইবে। উদাহরণন্বরূপ বেস্ছলার কথা বলা যাইতে 
পারে। ন্ৃতগীতপটু যে বেহুলা কত কষ্ট সহা করিয়া অসম্ভব সম্ভব করিল 
এবং মৃত স্বামী জিয়াইয়া ঘরে আনিল তাহার চরির সমালোচনা করিতে নারীর 
সহজ স্বভাব হিসাবে তাহাকে প্রথম বিচাব করিয়া তৎপর নভাগীত প্রভৃতি 
নারীর শিক্ষণীয় বিষয়সম্পন্ন হিন্দু সমান্ডে আধাতর আদর্শ কতখানি প্রবেশ 
করিয়াছিল তাহা দেখিতে হইবে। সবশেষে মৃত স্বামী পুনরুজ্জীবিত করিবার 
কাহিনীতে কতটা তান্িক আদর্শ এবং কতটা পৌরাণিক স্বামীভক্কির আশ 
বহিয়াছে তাহা আলোচনা করিতে হইবে । নতুবা হয় পৌরাণিক হিন্ল আদর্শ 
নতুবা বৌদ্ধ আদর্শ বলিলে ঠিক হবে না। এইরূপ অনেক উদান্করণ দেওয়া 
যাইতে পারে। খুঃং ১৬শ শতাব্দীতে বৈষব-সমাজ পৌরাণিক ভিত্তিতে 
গঠিত রক্ষণশীল সমান্তের নারীব প্রতি দঘটিভঙ্গীর কিয়ংপরিমাণে শিখিলতা 
মানিতে সক্ষম হইয়াছিল । 

খঃ ১৬শ শতাব্দীতে নারী কতখানি অসহায় ছিল তাহা মুকুন্দ্রামের 
চণ্তীমঙ্গলের এক ছত্র পাঠে অবগত হওয়া যায়। ফুল্পরার মুখ দিয়া কবি 
বলাইয়াছেন,_“দোষ দেখি নাক কাটে, উৎসাহে বসায় খাটে, দণ্ডে রাজ! 
বনিতার পতি ।” এই কাবো নানা স্ানে এই শ্রেণীর উক্কি ও বর্ণনা আছে। 
তবে একটা কথা না বলিয়া পারা যায় না। হিল্পুম্বাধীনতার অবসানে রক্ষণশীল 
হিন্দু ( প্রধানত: শাক্ত কিন্বা ম্মার্ত ) সমাজ মুসলমান ভীতিতে পড়িয়া হউক, 
কৌলীন্ত প্রথার জগ্ঘই হউক অথবা অন্যবিধ যে কারণেই হউক নারীগণের 
অধিকার ক্ষুপ্ন করিলে মাতৃত্ব-বোধেব দিক দিয়া একট সমাজ নারীকে যথেষ্ট 
সম্মানও দিয়াছিল | বৈফব নারী-ভাব ও বিশেষ প্রেমের আদর্শ নারীকে 
সমাজবন্ধন হইতে কিয়ংপরিমাণে মুক করিলে ইহাদের প্রতি সমাজ্জের 
শ্রন্ধাও বোধ হয় কতকটা ক্ষুপ্জ করিয়া ফেলিয়াছিল। 

প্রাচীন বাঙ্গালার পুরুষসমাজ নানাদিকে বৈশিষ্ট্য ও উপ্নতি অর্জন 
করিয়াছিল । অতি প্রাচীনকালে ভারতের পূর্বাঞ্চলের “ব্রাতা” নামক 


৭৪৪ | প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


সামরিক জাতির রথ ও সৈল্তবলের কথ! বৈদিক সাহিত্যে অবগত হওয়া 
যায়। মহাভারতে একট দেশের রাজশক্তির নৌবলের উল্লেখ আছে । মানব 
জাতির নানা শাখার বসবাসহেতু নানা রুচিসম্পন্প জাতিনিচয় বিভিন্ন দিকে 
এষ্ট দেশের উন্নতি করিয়াছিল এবং ইহাদের সংমিশ্রণের ফলেও তাহার 
ব্যতায় হয় নাই। খুঃ ৮ম শতাব্দী হইতে খুঃ ১৮শ শতাব্দী পধ্যন্ত প্রাচীন 
' বাঙ্গাল! সাহিত্যে প্রাচীন বাঙ্গালার অধিবাপদিগণের যে পরিচয় পাওয়া যায় 
তাহাতে তংপূর্ধবর্তী কালের ইঙ্গিতও রহিয়াছে । খু: ৮ম। ৯ম শতাব্দীর 
চর্যযাপদগুলি পাঠে যতদূর জান] যায় তাহাতে এই ধারণা হয় যে তৎকালীন 
বাঙ্গালী মনে একসঙ্গে বৈরাগা ও তান্ত্রিকতা ক্রিয়া করিতেছিল। বৈরাগা 
বলিতে সংসারবিযুখত1 ও সঙ্ন্যাস শৈবমতাবলম্বী ও মায়াবাদী শঙ্করাচাধাকে 
আশ্রয় করিলেও ইহার পটভূমিকাঁতে বৌদ্ধশন্তবাদের প্রভাবও রহিয়! গিয়াছে । 
আবার তাস্ত্রিকতার দিকে শৈবমতবাদের শিব ঠাকুর এবং প্রধানতঃ তিববতত 
প্রচলিত মহাযানী বৌদ্ধধণ্ম প্রেরণা জোগাইয়াছিল। ইহার ফলে বাঙ্গালায় 
চিকিংস। শাস্ত্রের যথেষ্ট উন্নতি ঘটিয়াছিল। খু; ৮ম শতাব্দীতে হিন্দু রাজা 
শশান্কের সাম্রাজ্যের অবসান ঘটিয়া মহাযানী বৌদ্ধ পাল রাজত্ব উত্তর বঙ্গে 
আরঙ্ত হটয়াছিল। উহার বন্ধ পৃর্বেব নগধে বৌদ্ধ মৌর্ধা ও তিন্দু গুপ্ত সাম্রাজোব 
লোপ হইলেও.এই ছুই সাম়াজোর বৌদ্ধ ও হিন্দু সংস্কৃতি বাঙ্গালা দেশ 
আশ্রয় করিয়াছিল । কিন্তু ঈ্কার মধো বৌদ্ধ অপেক্ষা হিন্দ্র সংস্কৃতির পরিচয় 
অতাধিক। উহার এক কারণ বোধ হয় একদিকে বৌদ্ধ পাল রাজগণেব 
পূর্বেধ হিন্দু রাজ! শশান্কেণ রাজত্ব এবং পরে হিন্দু শুর ও সেনবাজগণের 
অভ্দয়। 

প্রাচীন বাঙ্গালায় ধশ্মমতের যে আন্দোলন দেখা যায় তাহার একধানা 
উত্তরের হিমালয় পর্বতের ক্রোড়দেশ হইতে সম্ভবতঃ পামিরীয়-মঙ্গোলীয় জাতি 
হষ্টতে আরম্ত হইয়াছিল। চধ্যাপদ জাতীয় গ্রন্থে ভাহারই নিদর্শন রহিয়াছে। 
দাক্ষিণাতা নান! ধশ্মমত প্রচারে যথেষ্ট সাহাষা করিয়াছিল। চধ্যাপদের 
কর্ম মতেও তাহার চিহ্ধ বর্তমান । ইহা ছাড়া খুঃ ১৫শ শতাব্দীতে গৌড়ীয় বৈষ্ণব 
মত প্রচারেও দাক্ষিণাত্যের দান অন্বীকার করা যায় না। বিভিন্ন প্রতিত্থন্থী 
ধন্মান্দোলনসমূহের ফলে বহু প্রাচীন কাল হইতে নানা জাতির দেব- 
গেবী যে বাঙ্গাল! দেশের সর্বত্র পূজিত হইয়া আসিতেছিল ভাহা ইতঃপূর্বেই 
উল্লিখিত হইয়াছে । এ সব মতবাদের যধ্যে ভান্ত্রিক মহ্থাযানী বৌদ্ধ ও 
পৌরাণিক হিন্ছু মতের বিভিন্ন ধারা এই সমস্ত লৌকিক দেব-দেবী পূজার 


পরিশিষ্ট ৪ 


মধোও বিশেষ প্রভাব বিস্তার করিয়াদ্ধিল। অঙ্গ কাবা, শিবায়ন এবং বৈষব 
সাহিত্যে ইঙ্থার অনেক নিদর্শন আছে। 

বাঙ্গালার প্রাচীন যুগ কৃষি-সম্পদ্রে বিশেষ সযদ্ধ ছিল। ডাকের বচন 
এবং বিশেষ করিয়া খনার বচন ইহ্নাব সাক্ষাদান করে। শিবোপাসক পাস্থাডী 
পামিরীয় জাতি বাঙ্গালার সমতল কুমিতে আলিয়। কৃষির প্রতি হে একাস্তিক 
মাগ্রহ দেখায় ভাহাই শিবায়ন কারো বপায়িত হইয়াছে কিনাকেজানে। 
“বাপ-বেটায় চাষ চাই, তা অভাব সোদ্র ভাই”--। খন] ) প্রকৃতি বাকে। 
কষির প্রতি প্রাচীন বাঙ্গালীর মনোযোগের পরিচয় পাওয়া যায়। কৃষিগ্রধান 
বাঙ্গালা দেশে প্রাধনত: কৃষির উপর নিব করিয়া সমাজ দাড়াইযািল। 
পারিবারিক জীবন এবং দেব-দেবীর পুজা! প্রড়তিতে কৃষি ও কুষিজাঙ ড্রবোর 
প্রভাব যথেষ্ট ছিল। ইহ্ার ফলে নগর অপেক্ষা গ্রামের প্রতি সমাজের অধিক 
পক্ষা ছিল। একাবছ্ধ পরিবার € সামাজিক সংগঠন কুধির উপরষ্ট নিউরশীল 
ভিল। ধাশ্য বাঙ্গালার প্রধান কুষিসম্পদ ঠিসাবে এখনকার ম্টায় তখনও 
প্রধান স্থান অধিকার করিয়াছিল। প্রাচীন যুগের শরশ্তপুরাণে এবং মধাযুগের 
বাঙ্গালা সাহিতোর শিবায়ানে বত বকম ধান্োর নাম প বিবরণ আ। ম্গন্ধ- 
বিশিষ্ট অতান্ত সরু যে সব শ্রেণীর চালের সংবাদ ইহাতে রহিয়াছে তাহা এখল 
স্বপ্রলোকের কথা বলিয়া মনে হয়। এই সব চাউল ৪ ধান্েব অনেক জ্রেণীব 
নামের অর্থ তরেধোধা, আবাব অনেক শ্রেণীর নাম যাথে? কবিদ্-পুণ ছিল। 
ছিছিরা, ককচি, আলাচিতা, কয়া, ভটিয়া, তোভজনা বুধি গ্রুকতি ধাশ্বা-লাম 
যেমন হুর্কবোধা, আবার কটকতার।, মাধবঙ্গত।, মহিপাল, গোপাল, তিলক-ফুঁল, 
নাগর-যুয়ান, মুক্তান্ার, লক্ষ্ী-প্রিয়। বণ-জয়, কণক-চুড, ভুঁবন-উজ্জ্রল প্রকৃতি 
নাম কেমন কবিত-পূর্ণ এবং আংশিক এতিহাদিক (যথা মহিপাল ও গোপাল) 
তথ্যের সন্ধান দেয়। সংস্কৃত কুষি-পরাশর কষি-বিষয়ক গ্রন্থ এব" বাঙ্গালী 
কৃষকগণ কুষি-কাধা ও গোপালনে এই গ্রন্থেব মত মানিয়া চলিতে অভান্ক 
দ্বিল। কুষি-চ্ঞানের অপবিহাধা অঙ্গ আবহাওয়া জ্ঞান। বাঙালী 
কৃষক যে ইহ ভালরাপেই লক্ষ করিয়া চাষবাস কবি, খনার বচন পাঠে 
তাহা! জান বায়। প্রাচীনকালে জোতিব-শাস্সে বাঙ্গালী সমাজের 
অগাধ বিশ্বাম কতকটা অন্ধবিশ্বাস ও কুসংস্কারে পরিণত তষউয়াক্িল। 
ম্বতরাং কৃষিকাধোও ইহ্ভার প্রয়োজন অনুভূত কষ্টত। স্বদূর অতীতে 
সাধারণ বাঙ্গালী কৃষকের গ্রহ-নক্ষ্ জ্ঞান এবং জাবক্কা ওয়ার অভিজ্ঞত। একট যুগে 
আমাদিগকে বিশ্মিত করে । “খনার-বচন” এক্ট হিসাবে অত্যন্ত মুল্যবান গ্রন্থ । 

0. ৮. 101--৮৯ 


৭5৬ প্রাচীন বাঙ্গাল! সা্ঠিভোর ইতিহাস 


প্রাচীনকালের অনেক রীতি-নীতি এই যুগে অচল। উদ্দাহরপন্থূপ 
“অষ্ট-পরীক্ষা*র কথ! বলা যাইতে পারে। স্ত্রীর চরিত্রে সন্দেহ হইলে সমাজ 
এটরূপ পরীক্ষা! ল্টতে স্বামীকে বাধা করিত নতুবা তাহার অর্থদণ্ড হইত 
এইট “অষ্ট-পরীক্ষা'" বা আট রকম পরীক্ষার মধ্যে অগ্নি-পরীক্ষা এক এক পুথিতে 
এক একরূপ লিখিত আছে। এই পরীক্ষাগুলির নিয়রূপ নাম দেওয়া যাইতেছে 
যথা, ধর্মাধন্ম পরীক্ষা, অগ্রি-পরীক্ষা (জতুগৃহ পরীক্ষা উ্ণ-তৈলপুর্ণ কটা 
পরীক্ষা, অগ্রিকৃণ্ড পরীক্ষ। ইত্যাদি), জল-পরীক্ষা, আসন-পরীক্ষা ন্গুবী- 
পরীক্ষ।, সর্প-পরীক্ষা, লৌহ-পরীক্ষা ও তুলা-পরীক্ষা। সেকালে মঙ্গলকাবোব 
খুল্লনা ও বেছুলাকে এই পরীক্ষাগুলিতে উত্তীর্ণ হইতে হইয়াছিল । এই পরীক্ষা- 
গুলি এবং অনেক রীতি-নীতির মধো মঙ্গোলীয় ও তান্থিক প্রভাব অনুমান করা 
যাষ্টতে পারে। সেই যুগে বাণিজা-যান্তা কালে অস্তুঃসত্বা স্ত্রীকে একরপ 
স্বীকারোক্তি লিখিয়া৷ বণিক জল-পথে বাণিজা-যাত্রা করিত। তাহার নান 
ছিল “জয়-পত্র”। বিদেশে যাত্রার ছাড়পত্রের নাম ছিল *বেরাজপত্র" । 
বিবাহ সম্বন্ধে এক মদ্ভৃত নিয়ম ছিল। এক কন্তা বিবাহ করিয়া তাহাব 
ভশ্নীকে দানম্বরূপ গ্রহণ করিবার নিয়ম ছিল। যথা, “অছুনাকে বিবাহ 
দিয়া পছুনাকে দিল দানে" (মাণিকচন্দ্র রাজার গান)। পৌরাণিক 
হিন্দু সং্কার-যুগে কুকুর অস্পৃশ্ব বলিয়া গণা হইত। কিন্তু তংপূর্ববযুগে 
মাণিকচন্ত্র রাজার গানে দেখা যায় গোবিন্দচন্দ্র কুকুর পুধিতেন এব, 
তাহ অস্পশ্খ ছিল না। হ্থামীবশীকরণের বহু তুকৃতাক্‌ ( অভিচার) মন্ত্র 
তন্ত্র ও খঁহধাদির কথ! (টোন) অথর্ব বেদের যুগে উল্লিখিত আছে 
জান! যায়। বহু বিবাহ এই দেশের অনেক পুরাতন প্রথা । .ইহান 
ফলে স্্রীগণ ম্বামীকে বশীড়ত করিবার উপায় চিন্তা করিত। প্রাচীন 
মঙ্জলকাব্যগুলিতে ( যথ1--চণ্তীমঙ্গল কাব্যে এবং মনসাম্ঙ্গল কাব্যে) উহ্ার 
উদাহরণ আছে। এই উপলক্ষে “কচ্ছপের নখ আন, কুম্তীরের ্লাভ। 
কোটরের পেঁচা আন গোধিকার আত ॥” ইত্যাদি (মুকুন্দরামের চণ্ডীমজল ) 
এবং "কাকড়ার ধাম পাও উন্দুরের পিত। পেচার বাও চক্ষের কর কাজল 
রজিত ॥” ইত্যাদি ( বংশীদাসের মনসামক্ষল ) ছত্রগুলি বেশ উপভোগ্য । 
সেক্সপিয়র বদিত ম্যাকবেঘের “5111065 11010” বা ডাইনীদের প্রস্তত 
অন্ভুত বাঞ্জনের সহিত একই যুগের বাঙ্গালার এই প্রাচীন তালিকাগুলির 
আশ্চর্যজনক সাদৃক্ত আছে। অনেক ভাত্ত্িক ক্রিয়া তখন সমাজে চলিত। 
ধর্মমঙ্জলের রাপী রঞ্জাবত্তীর “শালে-ভর* দেওয়া ও মনসামঙ্গলের বেলার 


পরিশিঞ খঞ 


স্বীয় গাত্রমাংস কাটিয়া মনসা-দেবীকে তুষ্ট করিবার প্রয়াস উছার অন্তত 
উদাহরণ । নাথ-পন্থী সাহিত্যের হারিপা, গোরক্ষলাথ প্রড়তি সিদ্ধা- 
গণের অলৌকিক কারধ্যসম্পাদন তাস্তিকভারই প্রকৃষ্ট নিদর্শন । খু; ১৪শ।১৫শ 
শতাকশি হইতে পৌরাণিক আদর্শ ও আধা ব্রাঙ্গণগণ প্রবন্ধিত রীতিনীতি 
ক্রমশ: সমাজে প্রবেশ করিয়া এইরূপ প্রথা এবং দষ্টিভঙ্গীর আমূল পরিবর্তন 
সাধন করিয়াছিল । খুঃ ১৬শ শতাকশী হতে ্ীচৈতনোের আদশে গঠিত 
বৈষব বাঙ্গালী-সমাজ এই সমস্ত রীতি-নীতি, রক্তপাত ও বলী-প্রথ। 
প্রভৃতির রীতিমত বিরোধী হয়া উঠে এবং ইহার ফলে কালক্রমে অনেক 
তান্ত্রিক কুপ্রথার বিলোপ ঘটে। মধাধুগের প্রথম দিকে বেশডষা অনেক 
পরিমাণে পশ্চিমদেশীয়গণের ম্যায় ছিল। তখনকার বাঙ্গালী কাপড় “কাছিয়।” 
( মালকোচ। দিয়া) পরিধান করিত। মাথার পাগড়ি অস্ত্রত: উচ্চজোণীর 
মধো প্রচলিত ছিল । রাজ গোবিন্দচন্দ মাভাশাকে মাথার পাগড়ি খুলিয়। 
ফেলিয়াছিলেন । পুরুষগণ কোমরে “বেশ্টের” পরিবর্ঠে যাহা পরি ভাহার 
নাম ছিল “পটকা” এবং স্ীলোকগণের কোমরবন্ধের নাম দিব 'নীবিবন্ধ। 
জুতা সম্ভবতঃ কদাচিত বাবহ্দত হইত । সাধারণ বাবহ্ারে খডম চলিত । 
নারীগণের মধো কুষ্কুম, অগুরু, কল্তবরি « চন্দনের প্রচুর বাবহার ছিল। সেট 
সময় সাবানের পরিবর্তে আমলকি বাবহ্তারের প্রচলন ছিল । সৌখিন সমাজে 
গাত্রে “পত্র-রচনা” এবং সর্ধ-সাধারণের মধো ঠঅলকা-তিলকা” নামে চন্দন 
ও কল্ত্ররির সংমিশ্রিত পদার্থের মুখে ও বক্ষে অস্কাণের প্রথা ছিল । সমাজে 
সমাগত ব্যক্তিগণের বৈঠকে "মালা-চন্দন” দিয়া অভার্থনা করিবার প্রথার 
পরিচয় পাওয়া যায়। কে উহা মআাগে পাবে তাহা নিয়া বিবাদবিসন্বাদ ও 
হইত। ধনপতির উপাখ্যানে তাহার পরিচয় মাছে সঙ্গ নারীগণ 
মেঘডন্বুর, মেঘনাল প্রভৃতি বহুমূলা রেশমী সাডী পরিধান করিত । নিষ্নন্তরের 
লারীগণ মোটা রেশমের সাডী (খুঞা ) পরিত । নীবিবন্ধ ও সাড়ী ভিগ্র 
নারীগণের আর একটি সৌখীন সামগ্রীর নাম কাচ়ুলি নামক জামা । ইহ 
খুব বহুমূল্য হইত এবং শ্লীকুষেের দশাবতার প্রকৃতি খু: ১৬শ শ'তাবণী হতে 
তৎপরবর্তীকালের কাচুলি গুলিতে যথেষ্ট অস্কিত থাকিত। তাক, বাল, কম্ধণ, 
কেউর প্রভৃতি তখনকার দিনের বৈশিষ্ট্াপূর্ণ অলঙ্কার ছিল এবং স্ত্রীপুরুষ 
নিঙ্বিশেষে ইহার কতকগুলি অলঙ্কার পরিধান লরিত। 

পুরুষেরা একরূপ বাবড়ি চুল রাখিত এবং নারীপণ তাহাদের সুদীর্ঘ 
কেশ নানারপ খোপায় এবং মালা ও কুনু মদামে সঙ্গত করিত । এতন্ডিক্স 


৭০৮ ্‌ প্রাচীন বাক্জালা সাহিত্যের ইতিহাস 


উচ্চ নীচ সব শ্রেণীর ভিতরেই নারীগণের নানাপ্রকার রন্ধন জান! অন্যতম 
বিশেষগুণ হিসাবে গণ্য হইত | 

জাতিবিভাগ সম্বন্ধে বলা যায় প্রাচীন বাঙ্গাল! দেশ নান! জাতি বা বর্ণের 
(085165) বাসসৃমি হইলেও ইহাদের সকলের অবস্থা সব সময় সমান ছিল না। 
উদাহরণস্বরূপ অন্ততঃ গ্রহবিপ্র, হাড়ি, ডোম ও বণিক সমাজের কথা উল্লেধ কর! 
বাইতে পারে। সময়ের দিক দিয়া ব্রাহ্মণ সংস্কার-যুগের (খুঃ ১২শ-১৫শ 
শতাব্দী ) পূর্ব ও তৎপরবর্তী সময় ধরিলে দেখিতে পাওয়া যায় এই 
পৌরাঁধিক সংস্কার যুগের পূর্বে বর্ণগুলির অবস্থা একরূপ ছিল পরে অস্থবূপ 
হইয়াছে । খুঃ ১২শ হইতে খু: ১৫শ শতাবী পর্যান্ত এই সামাজিক সংস্কার 
খুব প্রবলভাবে চলিয়া খু: ১৬শ হইতে খুঃ ১৮শ শতাব্দী পরাস্ত ইহা ফলপ্র্ 
হয়। মহাপ্রভুর আবিঠাবের ফলে খু: ১৬শ শতাবী হইতে উদার বৈষ্ণব 
ধর্মমত ইহার যে প্রবল প্রতিদ্বশ্দিতা করে তাহার ফলে বাঙ্গালার হিন্ুসমা 
বৈধব ও অবৈষ্ণব এই ঢুই ভাগে দ্বিধা বিভক্ত হইয়া যায়। ব্রাহ্মণা বা 
পৌরাণিক আদরে সমাজসংস্কার সেনরাজ। বল্লাল সেনের সময় (খু: ১১শ-১২শ 
শতাব্দী ) বিশেষভাবে আরম্ত হয়। তৎপৃর্বেবে শ্ররাজগণও এই বিষয়ে 
কতক পরিমাণে অগ্রসর হইয়াছিলেন। ইহাদের সহায় হন কাম্বকুক্তাগত 
ব্রাহ্মপগণ । এই ব্রাহ্ষণগণের আগমনের পূর্বের হাড়ি ৫ ডোম শ্রেণী কোন কোন 
ধষ্মসন্প্রদায়ের নিকট ( যথা, ধণ্ম-পৃজক ও নাথ-পন্থী ) বিশেষ মধ্যাদা পাইত। 
ইহাতে কেহ কেহ মনে করেন ইহা বৌদ্ধ-প্রভাব। এইরূপ মন্ুমানের স্বপক্ষে 
কোন দৃঢ় যুক্তি নাই । লৌকিক ধন্মের প্রসার হেতু এবং তান্ত্রিক মতের প্রাবলো 
এই জাতি ছুটি উক্তরূপ সম্মানের অধিকারী হইয়াছিল বলিয়া আমরা মনে 
করি। ধশ্ম-ঠাকুর শিব ঠাকুরের অন্যতম সংস্করণ হওয়া সম্ভব। এই ভাতি 
হটিও আধা না হইয়া আ্পত্িক অথবা মঙ্গোলীয় (তিকবত-ক্্ষী ) গোষ্ঠীতৃক্ত 
হইতে পারে। ইহাদের অভ্ভাদয়ের পূর্বে যে বর্ণ বাঙ্গালা দেশে বিশেষ খ্যাতি 
অঞ্জন করিয়াছিল তাহার! হূর্যা-উপাসক ব্রাহ্ণ বা গ্রহবিপ্র। জ্যোতিষভক্ত 
প্রাচীন বাক্ষালা সমাজে এই ব্রাঙ্মণগণের প্রভাব সহজেই অনুমেয় । ইহার! 
মগ ব্রাহ্মণ বা মধ্য এসিয়া হইতে আগত শাক্ধীপি (তুরাপীয় ?) ব্রাহ্মণ নামেও 
পরিচিত। ইহাদের সহিত ক্ষমতা নিয় ধশ্ম-পৃজক হাড়ি-ডোমগণের সহিত 
ষেবিবাদ হয় তাহার পরিচয় রামাই পণ্ডিতের ৭বর্শপৃজা পদ্ধতি*তে আছে। 
সেনরাজগণের সময়ের প্রথমদিক পর্যান্ত বণিক সম্প্রদায়ের নানা শাখার মধ্যে 
স্বর্ণ বণিক ও গন্ধ-বণিকশাখা হুইটির খুব প্রভাব প্রতিপত্তি স্থিল। ইহা] কি 


পরিশিষ্ট সতী 


হিন্টু ও কি বৌদ্ধ উভয় সম্প্রদায়ের রাজার আমলেই থাকা সম্ভব । কিন্ত | 
কোন কোন কারণ পরম্পরা এই তই বণিক শ্রেপী সেনরাজা বল্লালদেনের 
কোপে পতিত হইয়া! সামাজিক মধ্াযাদা হ্বারাইয়। ফেলে। একই সম্বন্ধে 
নানারূপ কিন্বদস্ত্রী প্রচলিত আছে! যাহা হউক, কোন এক বিশ্মত যুগে 
গন্ধবপিকগণ যে সমুদ্র-পরথে নানা দেশে বাণিজা করিয়া স্বদেশের সম্পদ বৃদ্ধি 
করিত এবং রাজাগণ€ তাহাদিগকে প্রায় সমশ্রেণী তাবে বাবঙ্কার করিতেন 
ভাঙার অনেক পরিচয় পরবভীকালে মক্তলকাবাসমহে রহিয়াছে । বৈকষ 
সম্প্রদায় যে চৈতক্ট-পরবন্তী কালে ইহাদের দ্বাবা নানারপ সাহাবা প্রাপু 
হইয়াছিল বৈষব সাহিতো তাঙাব উদাহরণের€ অজাব লা । 

কোন এক অতীত যুগে বাঙ্গালী বণিকগণ যে সমুদ্রপথে পানা দুরদেশে 
বাণিজা করিতে যাইত অনেক প্রবভীকালে মঙ্গলকাবাঞ্চলি ভাঙার কিছু কিছু 
সন্ধান আমাদিগকে দিয়াছে । বাঙ্গালীর এই সমুদ্রযাস্া এবং ভারত- 
মহাসাগরের পুর্ব ও পশ্চিমির নানা স্বানে যাতায়াতের ফলেই সম্ভবত; উন্জোচীন 
ও পূর্বব-ভারতীয় দ্বীপপুঞ্জে প্রাচীন বাঙ্গালীর কীতি চিহ্ন এখন পধ্যন্া পহিয়া 
গিয়াছে । প্রাচীন বাঙ্গালায় কৃষি-সম্পদ যেরূপ পামিরীয় জাতির বিশেষ 
প্রচেষ্টার ফল সেইকপ প্রাচীন বাঙ্গালীর অকুতোভয়ে পালতোলা জাহাঙে 
সমুদ্র-যাত্রা সম্ভবতঃ বাঙ্গালায় অদ্টিক উপনিবেশের অপূর্ব দান! অবশ্য ই 
আমাদের অন্মমান মাহ । বাঙ্গালার গন্ধবণিক শ্রেণীতে অদ্ত্রিক রঙ আবিষ্কার 
হইবে কিনা তাহা না জানিলে সমুদ্রপ্রিয় অদ্্িক জ্ঞাতির প্রাচীন বাঙ্জালায় 
উপনিবেশ স্থাপন ভুলিলে চলিবে না। সমু্পথে যে যে দেশে বাঙ্গালী 
বণিকগণ বাণিজ্য করিতি যাইত এব যে যে ড্রবা বিনিময় হইত তান্ার 
কতক বিবরণ মঙ্গলকাবাগচলিতে পাওয়া যায়। অনেক পরবন্তী সাহিত্যে 
অনেক পূর্বববস্তী কাহিনীর এইকপ অপূর্বব স'রক্ষণ ষাথষ্ট প্রশংসলীয়। যেষে 
দেশে এই বণিকগণ যাইত তাহাদের মধো সিল ও পাটন ( দক্ষিণ-পাটন ) 
বিশেষ উল্লেধযোগা স্্ান ভিল। বপিকগণ কোন সনয়ে বাপিজা বাপারে 
অঙ্গাধূতার আশ্রয় লইত তাহার অনেক প্রমাণ মঙ্গলকাবাসমূহে « কথ।- 
সাহিত্যে আছে । বিনিময় মুদ্রার সাহাযো বাবসা না করিয়া দ্রব্যের বদলে 
দ্রব্য লেন-দেন হইত । ইহার নাম “বদল-বাপিজা” | মঙ্গলকাব্যে বলিত 
তালিকা দেখিয়। মনে হয় শিল্পজাত দ্রব্যের নধ্যে এক বস্থ ভিন বাঙ্গালী 
বণিকগণ প্রধানত: কৃবিজাত দ্রব্যসমূহ নিয়া বাণাজো বাহির হাত । উহাতে 
প্রাচীন সেই বিশ্বৃত যুগের শিল্লোক্রতির কোন পরিচয় না । ইঙ্বাদের বদলে 


৭১৪ প্রাচীন বাক্ষালা সাহিতোর ইতিহাস 


প্রাচীন বাঙ্গালী বপিকগণ নানাবিধ মসলা, পশুপক্ষী, শিল্পজাতদ্রব্য, "মূল্যবান 
শব্ধ, মুক্তা ও রদ্বাদি নিয়া স্বদেশে ফিরিত। খ্‌ঃ ১৬শ শতাকীর মুকুন্দরামের 
চণ্তীমঙ্গলে “বদল-বাপিজোর” বর্ণনা এইরূপ | যথা,-- 


“লব বদলে মাতঙ্গ পাব, 
পায়র! বদলে শুয়া। 

পাটশণ বদলে, ধবল চামর পাব, 
কাচের বদলে নীল । 

লবপ বদলে, সৈদ্ধব পাব, 
জোয়ানী বদলে জিরা ।” ইত্যাদি । 


মুকুন্দরামের চণ্তীকাবা। 


সমুদ্রগামী পোত বা জলযানগুলি যে খুব বৃহদাকার হইত তাহ 
বুধাইতে কবিম্বলভ অতিশয়োক্তি আছে। নৌকাগুলির নামও বেশ সুন্দর 
ছিল। প্রধান নৌকা বা জলযানের নাম “মধুকর” ছিল। এই স্থানে ইহাদের 
বর্ণনার একটু নমুন! দিতেছি । যথা,_ 


“প্রথমে তুলিল ডিঙ্গা নামে মধূকর। 

সুবর্ণেতে বান্ধ1 যার বৈঠকির ঘর ॥ 

তবে ডিঙ্গা তুলিলেন নামে হুর্গাবর | 

আখও চাপিয়া তাতে বমিল গাবর ॥ 

তবে ডিঙ্গাধান তোলে নামে গুয়ারেধী। 

হট প্রহরের পথে যার মালুম কাঠ দেখি ॥ 

আর ডিঙ্গাধান তোলে নামে শখচুড়।' 

আমঙীগজ পানী ভাঙ্গে গাঙ্গের ছুকুল॥” ইত্যাদি। 


__মুকুন্দরামের চণ্ীকাবা। 


বিজয়গুপ্তের মনসা-মঙ্গলে (খুঃ ১৫শ শতাবী ) বর্ণনা এইরূপ । যথা, 
“তার পাছে বাওয়াইল ডিঙ্গা নামে গুয়ারেখী। 
যার উপরে চড়িয়া রাবণের লঙ্কা দেখি ॥ 
তার পাছে বাওয়াইল ডিঙ্গ! ভাড়ার-পাটুয়!। 
সেই নায় উঠাইয়া লইল ভামিলের নাটুয় ॥ 


ঙ ০ ক চে 


পরিশিষ্ট ৭১১ 


তার পাছে বাওয়াষ্টল (ডিক্ষা নামে উদয়ঙারা। 
অনেক নায় ঝড়বছ্ি অনেক নায় খর] ৪” উত]াদি। 
_মনসা-মক্ষল, বিজয় গুপ্ত | 
পুরোহিতের প্রশ্বের উত্তরে বণিকগণ যাজ্ঞার প্রাক্কালে নানাকপ পুজা, (বিশেহগ্জঃ 
বরুণ দেবতার পৃজা ও নৌকা-পৃজা, করিয়া প্রধান্রযায়ী পারিবারিক ভরণপো হণ 
স্বীকার করিয়া তবে নৌকায় পদক্ষেপ কবিত। [নীঝাঞ্চলি শ্রচশ্্ করিবার 
জন্ত ইহার অগ্রভাগ ময়ূর, শুকপক্ষী প্রভৃতির হ্থায় গঠিত হইউত। বণিকগণ 
ষাত্রার প্রাকালে কখনও কখনও দেব-ছিজের প্রতি অভি দন বা অপমান 
করিলেও তাস্থ। বৌদ্ধ-ভাবের জনতা নহে । ইহা বণিকের দান্তিক প্রকৃতি এবং 
অজানিত দেবতার প্রতি অশ্রদ্ধা প্রকাশ করে। অথবা উচ্1 স্বীয় উপান্- 
দেবতার প্রতি অন্ধভক্তির উদাহরণ এবং নারীগণের মধা দিয়া নৃততন কোন 
দেবতার পুজা প্রচারে অবিশ্বাসীকে ভক্তিমান করিবার কৌশল মাত্র । নারীগণ 
কর্তৃক নৃতন দেবতার পুক্তা সমাজে প্রচারের মধা দিয় বিবাহ বাপারে প্রাচীন 
বাঙ্গালায় নান! জাতির সংমিশ্রণ সচিত করে। 
প্রাচীন বাঙ্গালার জনগণের ধন-সম্পদ সম্বন্ধে বলা যায় মধা যুগের 
সাহিত্যে যে চিন্ত্র পাওয়া যায় তাহা প্রায় অনেক পরিমাণে ততসাময়িক। 
ইহাতে জানা যায় ধনী ও নিধন তই আ্রেণীই দেশে দিল এবং উভয় জোপীর 
বেশ জীবন্ত বর্ণনা এই সাহিতো পাওয়া যায়। তাকাতে দেখা যায় একদিকে 
যেমন ধনীর বিলাসদ্রবোর প্রাচুযা অপরদিকে দরিডেের মর্মান্তিক অভাব ও 
দুঃখের জীবন । শিবায়ন কাবো শিবঠাকুরের ভিগ্তর দিয়া যেন দারিছোর 
চিত্র ফুটিয়া উঠিয়াছে এবং মঙ্গলকাবো ফৃল্পরার দারিঙ্রোর চিত্রও খুব 
মশ্মস্পশশ । তবে, সম্ভবতঃ অভাবগ্রস্ত লোক সাথায় খন জন্তু ছিল এবং 
দেশে কযিজাত দ্রব্যাদি ও খাছবস্তর প্রাচুধা ছিল । মধ্যবিত্ত সম্প্রদায় প্রধানত: 
কৃষির উপর নির্ভর করিত। শঙ্ঘবণিক, কাংস্থবপিক, ন্বর্বপিক ও গন্ধবপিক 
প্রস্ভৃতি বণিকগণ ব্যবসা করিয়া যথেষ্ট ধন অঞ্জন করিত। ব্রাক্ষপগণ কেছ 
অধ্যাপক, কেহ পুরোহিত, কেহ গুরু এবং কেহ কুশারি (কুশের জল নিঙ্গেপ 
দ্বারা জাঙ্ীর্র্ধাদকা রী) প্রভৃতির কাজ করিয়া জীবিকানির্বান্ধ করিত। উহাদের 
মধ্যে ভাট ব্রাক্ষণগণ কোন কোন কুলের প্রশংসাশ্চক গান গাডিয়া ও রাজ- 
ঘুতের কাজ করিয়া, ঘটকগণ বিবাহের বাবস্থা করিয়া এবং গ্রহধিপ্রগণ 
নবজাত শিশুর কুষ্ঠী-ঠিকৃজী প্রস্তুত করিয়া ও বধফল শুনাউয়! সংসার-হাত! 
নির্বাহ করিত | |] 


৭১২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


তখনকার দিনে নগর-নিন্মাণ করিতে বিশেষ ব্যবস্থা অবলঘ্থিত হইত, 
ষ্কার চারিদিকে প্রাচীর ও ভিভরে বিভিন্ন অংশে মন্দিরাদি থাকিত ও নানা জাতি 
বসবাস করিত । এক একজাতি এক এক অঞ্চলে এক চাপে বসবাস করিত, 
জাতিগুলির মধ্যে বৈষ্ভগণ চিকিৎসা করিত এবং কায়স্থগণ হিসাব-রাখ! ও 
আবশ্টকানুযায়ী লেখাপড়ার কাজ করিত । পরবর্তীকালে মুসলমানগণ নগরেব 
কোন এক নিদিষ্ট অঞ্চলে এক চাপে বাস করিত। মন্দির ও রাজপ্রাসাদ 
নিপ্মাণের বিশেষ বিশেষ নিয়ম ছিল এবং গৃহনিষ্মাণের পূর্ব্বে গৃহস্থ “বাস্ত-পুজা" 
করিত। সংস্কৃত শান্ত্রা্ধায়ী ঘর-বাড়ী ও নগর নিম্মিত হইত। গহনিদ্মীণে ধাশ 
ও বেতের প্রচুর ব্যবহার তো ছিলই ইষ্টক, পাথর €& লোহার পাতে 
বাবস্ারেরও পরিচয় পাওয়া যায়। নানারূপ ঘর নিশ্মিত হইত।' ইহাদের 
মধ্যে এক প্রকার ঘরকে গ্ঞ্রলটু্গী” বলিত। ইহা জল মধো (ঠাণ্ডা বোধ 
করিবার জগত) নিন্মিত হইত। উহা ছাড়া “বাঙ্গাল ঘর” নামক এক 
প্রকার ঘর এবং 'বারন্দুঘান্সী' ঘর নামক ঘরের প্রচলন ছিল। ফাগুসন 
সাহেবের মতে ছুট চালযুত্ত 'বাঙ্গালা-ঘর' বাঙ্গালীই প্রথম উদ্ভাবন 
করিয়াছে । মঙ্গলকাবা, নাথপন্থী সাহিতা প্রভৃতিতে এই সম্বন্ধে অনেক 
বর্ণনা আছে। 

ুদ্ধক্ষেত্রে নানা জাতি যাইত। আমরা মাধধাচাধোর চত্তী-মঙ্গল- 
কাব্যাদিতে ত্রাঙ্ষণ পাইক, কণ্মকীর পাষ্টক, চণ্মকার পাক, নট পাইক প্রভৃতি 
নানাজাতির পাইকের বিবরণ প্রাপ্ত হট । প্রতাপশালী রাজ যুদ্ধক্ষেতে যাইতে 
তী্কার অধীনস্থ বারজন “ভূইয়া” রাজা (বারভ ইয়া) সঙ্গে করিয়া নিতেন। 
রাজশক্তি নামত: নিরন্কূশ হইলেও তীাহাঞ্চ ক্ষমত] প্রকতপক্ষে সীমাবছ্ধ ছিল। 
ধর্মশাস্থ্ের অনুশাসন তাহাকে মানিতে হইত এবং সামাজিক গ্রশ্বে রাজার 
বিশেষ কোন হাত ছিল ন।। প্রধানত: গ্রামে গঠিত হিন্টু সমাজ সামাজিক 
ব্যাপার নিয়া যত্ত বাস্ত থাকিত রাজনীতি নিয়। তত মাথা ঘামাইত না। রাভাও 
স্বীয় কর্তবাভার সমাজের পাচজনের উপর গ্যন্ত থাকাতে অনেক পরিমাণে 
নিশ্চিন্ত ও সন্তুষ্ট থাকিতেন। মুসলয়ান শাসনকর্তাগণও হিন্দু সামাজিক ব্যাপাবে 
অল্প হস্তক্ষেপ করিতেন, সুতরাং হিন্দুগণের অনেক পরিমাণে আভ্যন্তরীণ 
স্বাধীনতা ছিল।২ আধুনিক যুগের প্রারস্ত হইতে (খু: ১৯শ শতাকী) 


জনসাধারণের মধ্যে এই দগ্িভক্লীর পরিবর্তন ঘটে । 


, (১) প্রাচীন বাঙ্গালা নযাজ ও সংস্কৃতি »ম্পকে মধপ্রণীত 45605 ০1 86788) 8০০৮ এবা 
"বৃহৎ ধা" ( দীবেশচঞ্জ দেখ আটা । 





পপি সপ শপ 





জপ 


পরিশি ও 


(ঘ) প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যে ছন্দ' ও জলঙ্কার 


প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতা গান ও কবিতার অপূর্ধব সংমিশ্রণ । অনেক 
কাবো কবিতার শীর্ষে রাগ-রাশিপী দেওয়া থাকিত। গায়কগণ উদ্ধা! গাক়িয়া 
যাত। প্রধান গায়কের স্থানে স্থানে বিরতির প্রয়োজন কউত । তখন 
সঙ্গী গায়কগণ একত্রে কতিপয় ছ্বত্ত্র গান্তিত। ভাক্কাকে “ধুয়া বলিঙ। 
প্রাচীন ছন্দ ছুই প্রকার ছিল, ঘথ! “পয়ার" ও “লাচাড়ী” “লাচাড়ী" 
সবক্ষেত্রে না হইলেও, অধিকাংশ ক্ষেত্রেই “জিপদীর" স্থান অধিকার 
করিয়াছিল। প্রধান চরিত্রগু'ল ফুটায়] তুলিতে অথবঞ্বিশেহ ঘটনার মুলা 
বুঝাতে দীর্ঘ ছন্দের “ত্রিপদী” বা “লাচাডী” বাবত হ্টভ। গানে মাজার 
দিকেই লক্ষ্য অধিক হয়। ইহাতে অক্ষারব সংখা] নিয়া বাধাধরা নিয়ম চললে না। 
ম্বতরাং প্রাচীন “পয়ার” ও “লাচাডী"তে অক্ষর নিয়মান্গঞ্ত না হইয়া কম-বেশী 
হইত । অতোন্দ্রনাথ দাতের মাত অক্ষব-সংখা। অপেক্ষা উচ্চরিপের দিকে 
প্রাচীন কবিগণের অধিক দষ্টি এব' বাঙ্গালা অক্ষর “পুরা” এবং "ভাঙ্টা 
এই ছুই কারণেও প্রাচীন পয়ারেব অক্ষব-সংখা। কম-বেশী হওয়ার কারণ দ্িল। 
ফল কথা হুম্ব বা দীর্ঘ উচ্চারণ এবং গানের বীতি প্রাচীন পঞ্ঠ-রচন। নিয়মিত 
করিত অথচ এখন এই নৃম্থ দীর্ঘ উচ্চারণ বাঙ্গালায় টপেক্ষিত হইয়া থাকে। 
ঙাক ও খনার বচনে, শুণ্তপুরাণে এবং ময়নামতীর গান প্রভৃতিতে সেইজপ 
বান্িক শন্খলার অভাব মনে হয় । ধারণ হয যেন প্রাচীন যুগে অক্ষর, হতি বা 
মিলের কোন প্রয়োজন ছিল না। অবশ্ট কথাটা আশিক সভা বটে । বাঙ্গাল। 
পয়ারের আদর্শ প্রথমে হয় প্রাকত ছিল। পয়ারেরমোট ১৮শ অক্ষরের মনে 
প্রতি ছাত্র ১৭ অক্ষর সংখ্যার স্থানে প্রয়োজনাগ্রূপ কম কি বেশী অক্ষর পধাস্ত 
দেখা যায় । মাবাব কমের দিকে ১১ অক্ষবেএ উত্ভা নামিয়া যাইতে দেখা গিয়াছে। 
ছাত্রের শেষ মক্ষর বা শব্দের সিলের দিকে এ সব সময় প্রাচীন কবিগপ দষ্টি দিতেন 
ন।. যথা _-''ভোমার বুদ্ধি নয় বধু সকলের চক্র । যত বুদ্ধি শিখিয়ে দেয় নিরাসী 
সকল ৪”__ময়নামতীর গান । এই অবস্থা সম্ভবত: খু: ১*শ শতাব্দী পর্যন্ত চলিয়- 
ছিল। ইতার পর অর্থাৎ খুঃ ১৫শ শতাব্দী হঈতে অনুবাদ সাহিতা, মঙ্গলকাব। ও 
বৈষণব সাহ্িতাগুলিতে কবিতা-রচনায় যথেষ্ট টল্পতি পরিলক্ষিত ভয়। 
এক্ট যুগে পয়ার ও লাচাড়ীর স্থানে ভ্রিপদী ক্রমে সংস্কৃত মদে হথেষ্ঠ 
অন্প্রাশিত হয় এবং অক্ষর ও মাত্র! সুশ্্খলভাবে প্রযুক্র হনে থাকে। 


জপ পিপল শী পিল ০০ সত ৯ পাপী পিই পি টিপিপি িপাপীপিসপপিপী এশা লা ১2 পিপিপি লিক পাপ টি ০০০ 





(১) ছন্ম-সরখ্বতী (সত্যেন্রনাখ বন), বান্গাল। ছু (যোছি হলাল যন্ুহধধায় |. কাবা-জিজ্ঞাদ। (অডুলচতা শখ), 
কাবাবিচার থেয়েজনাখ দাশ). কাবানিশছি (লালমোহন বিভাছিবি) প্রভৃতি এগ ও রবীরাজাশের প্রবন্তলনু€ পর্টগ)। 


০. . 191 --৯* 


৭১৪ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


ক্রমশ; বাঙ্গালী কবি পদের অস্তে হিল রাখিতে সর্বদা চেষ্টিত দেখা যায়। 
উহাও কি সংস্কৃত “ঘমক” অলঙ্কারের অন্ুকরণের ম্যায় কিনা বল! যায়না, 
প্রাচীন বাঙ্জালী কৰি পদান্ত মিল ও অন্ুপ্রাস-যমক প্রত্ৃতির খুব ভক্ত ছিল। 
পয়ারাদি বাঙ্গাল! ছন্দের প্রথম আদর্শ বোধ হয় প্রাকৃত জোগাইয়াছিল। ক্রমে 
সংস্কৃতের ছন্দের এশ্বর্য ইহাতে কতক পরিমাণে প্রবেশ করে। কৃত্তিবাস, 
কাশীদাস, বিজয়ুগুপু, বংশীদাস, মাধবাচার্ধয, মুকুন্দরাম, আলাওল ও লোচনদাস 
প্রভৃতি মধাযুগের কবিগণ ঠাহাদের রচনায় সংস্কৃত ছন্দ দ্বারা প্রভাবিত হইয়া- 
ছিলেন। খু; ১৮শ শরতাবীতে কবি রামপ্রসাদ ও বিশেষভাবে কবি ভারতচন্ 
'ম্কৃত ছন্দ বাঙ্গালায় প্রবর্তনের প্রশংসনীয় উদ্যম করিয়াছিলেন । ইহার ফলে 
সংস্কৃত ছন্দশাস্থ্বের বিবিধ ছন্দ বাঙ্গালা সাহিত্যে প্রবেশলাভ করে। ইহাদের মধো 
বৃন্তগন্ধী, লঘ্ুত্রিপদী, দীর্ঘত্রিপদী, ভঙ্গত্রিপদী, হ্বীনপদত্রিপদী, মাত্রাত্রিপদী, লঘু 
চৌপনদী, মাত্রাচতুষ্পদী, একাবলী (দ্বাদশ অক্ষরাবৃত্তি), একাবলী ( একাদশা- 
ক্ষরাবৃত্তি ), তৃণকছন্ন, দ্িগাক্ষরাবৃন্তি, তোটক, কুম্বমমালিকা, ললিত, মালঝাপ, 
গৌরবিনী, মাত্রাবৃত্তি, বর্ণবৃত্তি, মালিনী ও ভুজঙ্গপ্রয়াত প্রভৃতি ছন্দ উল্লেধযোগা । 
ভারতচন্দ্র একরূপ নির্দোষরূপেষ্ট ছন্দরচন] করিয়াছিলেন । উদাহরণস্বরূপ বলা 
যায় সংস্কৃতের অনুকরণে বাঙ্গালায় তৃণকছন্দ, একাবলী (একাদশাক্ষরাবুকতি ), 
তরল পয়ার ও মালঝাপের বাবহার এইরূপ ছিল। যথা,__ 
তুণক-_ (ক) “রাজাথণ্ড, লণ্ডভণ্ড, বিশ্ষুলিঙ্গ ছুটিছে। 
হুলম্য ল, কুলকুল ব্রদ্ষডিখ্থ ফুটিছে।”__অল্পদামঙ্গল, ভারতচন্্র। 
একাবলী-- (খ) “বডর গীরিতি বালির বাধ। 
ক্ষণে হাতে দডি, ক্ষণেকে চাদ ॥”-- বিস্যাস্তন্দর, ভারতচন্দ্র। 
তরলপয়ার-_(গ) “বিনা সত, কি অন্কুত, গাঁথে পুষ্পহার । 
কিবা শোভা, মনোলোভা,অতিচমংকার॥” এ রামপ্রসাদ। 
মালধাপ-- (ঘ) “কি রূপসী, অঙ্গে বসি, অঙ্গ খনি পড়ে। 
প্রাণ দহে, কত সহে, নাহি রহে ধড়ে॥”৮- এ এ 
এষ্টরূপ সংস্কৃতির অনুকরণে সংস্কত ছন্দের বাঙ্গালায় প্রয়োগের বন্ধ 
উদাহরণ আ্তাছে। 
অলঙ্কার সম্বন্ধে বলা যায়, বাঙ্গালায় সংস্কৃতের আদর্শে উপমা, রূপক, 
উৎপ্রেক্ষা ভ্রান্ত্িমান, বাতিরেক, অতিশয়োক্ধি, ব্যাজন্তরতি, মক, অনুপ্রাস, শ্লেষ, 
কাকু প্রস্ভৃতির ব্যবহার পরবর্থীকালে হইয়াছিল । অলঙ্কার দুষ্ট প্রকার-_ 
শবালগ্কার ও অর্থালঙ্কার। ল্লেধ ও যমক প্রভৃতি শব্দালঙ্কার এবং রূপক ও 
উপমা! প্রস্ভৃতি অর্থালস্কার। খ্বঃ ১৪শ শতাবী পধ্যন্ত বাঙ্গালা সাহিত্যে সক্কৃত 





পরিশিষ্ট ১৫ 


উপমা-তুলনার আড়ম্বরের অভাব ছিল৷ অতি সাধারণ গ্রামা কথায় সহজভাবে 
যেকোন বিষয় বুঝান হইত | মাণিকচন্ত্র রাজ্ঞার গানে (খু: ১১শ শতাকী ) 
গোবিন্দচন্দ্রের রাণীর দস্তের সহিত মুক্তার তুলনা না ছিয়া সোলার সহিত 
তুলন। দেওয়া হইয়াছে । যথা "কার জলে দম্থব করিলে সোল” খঃ ১৬শ 
শতাব্দীতে সংস্কৃত অলঙ্কার শাস্ত্র প্রভাবে কবিকস্কণ মুকুন্দরাম লিখিতেছেন £ 
চঠীর মৃহতি 

“তপু কলধৌত ভিনি তৈল অক্ষশোভা । 

উন্পীবর জিনি তিন লোচনের আতা ॥ 

শশিকলা শোভে ভার মস্তক চুষণ। 

সম্পূর্ণ শারদচন্ছ ভিনিয়া বচন 1” চগ্ীকাকা, মুকৃন্দরাম। 
এইরূপ অসংখা উদাহরণ দেওয়া যাউদত পার 

ময়নামতীর গান € গোরক্ষবিজ্য় প্রভৃতি খ: ১১শ-১১শ শতাকার গ্রন্থ গুলি 
সম্বন্ধে ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন মন্ববা করিয়াছেন ; 

"এই সমস্ত গাথা ্রাঙ্গণা পশ্মের পুনরাধানের পৃববি বাহধ । সাধারণ জনসমাডে 
তখনও রামায়ণ মহাভাবতাদিব অনুশীলন এদেশে আরস্ট হয়নাই । আনেক রমমীর 
বর্ণনা আছে, কিন্ত কাহার € চক্ষু নীলোতপলের স্বায় নহে, কাহার & ওচ পক বিশ্বকে 
কিম্বা কাহার€ দস দাড়িহ্ব বাজাকে লক্ষা প্রদান করে না। ঠহাদের শ্রচীথ কেশ- 
পাশ কালভুজঙ্গ হহুয়া নাহককে দংশন কছে না। অনেক বীরের বর্ণনা আছে, 
কিন্ত কাহারও ভুক্ত আঙ্ঞানুলশ্বিত অথবা শালসম নহে ইত্যাদি ( বঙ্গভাবা ও 
সাহিতা, ৬ষ্ঠ সংস্করণ, পূ; ৬৩ )। এত সম্বন্ধে বিরুহ্ছমত থাকা সম্ভব নহে। 


* (৬) বাঙ্গালার হিন্দু রাজবংশ ও মুসলমান শাসনকর্ভাগণ 
ছিল্দু রাজবংশ 


১ ঘড়গবংশ -( াশ্তিমানিক্ ১৫১ -২৯৬ পর্ভাক । পমটরাজ্ছা। 
( ভগলা নঙ্গা ৪ পার্বাতা প্রিপুরার মধাবত্ী বাঙ্গালার বধীপ অঞ্চল । 
পড়েগাস্ম 


জাঙখড়গ 
দেবধঙ্গা | আনমানণিক ৬৭৯ ৮৮৫ পুষ্ঠাক ) 


| 
রাজরাজ- রাজভট । ৬৮৮৭ খ্াঠান্দ ) 





সসপা্পেসপপ সাত তি লা শত পপ পল পদ পপি তি সপ পপ সপ কী পপ স পাপ সপ শপ এ ০ তে শিপ তি কর পালি 


গু বংশতালিক, হিম্দু--01১0 1)7735000 11150015 06 01017677071 05 120 ০7 একা 
হংশতালিকা, হুসলমান ১) /4551)0641175109 01154059060 51550 2৯0, 
11. 076০১ 01১৯94801 5724 15. 51015 হইতে প্রধানজও গুহ । 


শত 


৭১৬ | প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যোর ইতিহাস 
২। পাজবংশ-_ ( আছমানিক ৭৬৫--১১৬২ ধৃ্টাব )_ উত্তর-বন্ধ। 


| 
ব্যাপা্ 


প্রথম গোপাল ( আন্মানিক ৭৬৫--৭৬৯ খুঃং) 





দক্দাজেবী- | | 
প্ধপাল ( আঃ ৭৬৯--৮১৫ খু) বাকপাল 

| 

| - ররাদেবী ] 


| 
ভ্রি&বশপাল দেবপাপ (আঃ ৮১৫ ৮৫৪ খু; | 
| 


পাঙ্গাপাল 
| 
রী উয়পাল 
প্রথম বিগ্রতপাপ (আঃ ৮৫৪--৮৫৭) 


'অথব| প্রথম শরপাল 
| - লক্ষাদদেনী 
লারায়ণপাল । আ: ৮৫৭--৯১১ প্রঃ ) 
বাঙাপাল ( আঃ ৯১১--০৯৩৫ 
! -ভাগাদেবী 
্বাতীয় গোপাল ( আঃ: ৯৩৫--৯৯২ প্র: ) 
তীয় নিগ্রন্পাল ( আঃ: ৯৯২ খুং । 
প্রথম মহীপাল । আঃ: ৯৯২--১০৪০ প্রঃ | 
গায়পাল (আত: ১০৪০--১০৫৫ খু: । 


তৃতীয় বিগ্রপাল (আ: ১০৫৫-_-১০৮১ খ্ু। 





| যৌবন & 
| | | 
দ্বিতীয় মহীপাল দ্বিতীয় শুরপাল রামপাল 
( আ: ১*৮২ খু: ) ( আঃ:.১*৮৩ খু: ) (আঃ ১*৮৪--১১২৬ খ্বঃ) 
| ] | ৃ 
রাজাপাল কুমারপাল মদশপাল - চিন্তরমতিক। 
( আ; ১১২৬--১১৩৭ শৃঃ) (আ; ১১৩*--১১৫* ধ্ং 
| 
তৃতীয় গোপাল গোবিন্দপাল 
( আঃ ১১৩৭ খু) (আঃ ১১৫*--১১৬২ ঘৃঃ) 


পলপাল 


পারশিক্ ৭১৭ 


৩1 চজাবংশ ( আং ১৫৯--১০৫, ছু: )-বজাল” জেশ । তক্ষিণ-পর্বববদ্ধ ). 
( রোছিতগিরি হইতে আগত । রোহিতগিবি- বিহার অন্থখীত (৫1টালগন্চ 
অথবা জ্রিপুরার অন্মগত লালমাই পা) 


পুণচচ্ষ 

দি 

টররোভচিত 

শুচচ্ছ : মাণিকচঙ্জ 

পারি | সা, ৯২১ ১৬৭৪ 


লযুহচন্র । হল্চন্ত 7) 


মস্করা এছ বাশলতা সঙ্গান্ধ লালা মাহাশর খাছ 


৭ শুরবংশ ( আত ৯৫ - ১১০০ খর) 7 পঃশ্ডুন রঙ্গ লা রুাগিদত  লানিত রাত 


পলজ মত 
: আাডিশব ( আঃ ১৩৩৯ তা আকিব 
৫৬ ৯৮৯) ৮ ই ৮৮ রে 
পপর | আঃ ১৫৩০ তিতশরি 2 »লা কাল সহায় । 
চিনা 


পশ্্শশশর । আত ১০৮৭-০১০ ০2০) ৰ 
(দক্ষণ-প্রাচের অন্তত আপল-মন্দটাতরিব রাঙ্গা ল৯৬এ 
এব" পাললশীদ রামপাতলর আঅনীশস্থ সামিল 


রান্জ। সেনব'শীয় বল্লাল সন লঙ্ষ্যা্সারর অণরনিশর 
কন্সা রমাদেবশীকে বিবাহ কাবিল হি 
! 
বহঞ্জ এ 


এ লা 


৫1 বর্মন বংশ । মা: :৮৫-. ১৫৭ ৫: পুজী বঙ্গ বজীমপুর 
ব্ছ বশ্মন 


] 


হাত পশ্থল 
| » বীর | কণ্চরিরাড পক্ষীকণ্ের কা) 


শামিল বত্মল 


| 
ভে বপন 


[ জ্যোতি বশ্মন 


হরি রর 


৭১৮ প্রাচীন বাঙ্গালা সাছিতোর ইতিহাস 
*১। সেনবংশ ( আ: ১০৫*--১২৮* থু: )-রাঢদেশ ( পশ্চিম-বঙ্গ বা উ্বর-রাড় . 
বার সেন 
সাম সেন ( আঃ ১০৫*--১০৭৫ খর) 


হেমন্ত সেন ( আঃ ১০৭৫-১০৯৭ পুঃ) 


| »যশোদেবী 
বিজয়সেন (আঃ ১০৯৭--১১৫৯ খুঃ) 
| »বিলাসদেবী ( শূরবংশীয়া 
পল্লাল সেন (আঃ ১১৫৯ -২১৮৫ খা) 
| শরমাদেবী 
লক্ষণ সেন ( আঃ ১১৮৫--১২*৬ থু) 
| তারাদের (1), তন্্াদেবী 1), তঠ ঠনদেবী অব: 


| পু _ চন্দাদেবী (7।1 
' | | 
(1) মাধব সেন | বিশ্বরূপ সেন (কশন জেন 
॥ শঁং ১২*৬--১২২৫ তং) । আঃ: ১২২৫--১২৩০ খু: ) 


সদা সেন 


দুক্চরাজ] (7) _বাক্তা নাউজ্া। আ: ১২৮০ গুং। 


"৷ কৈবর্ত বংশ 
( আং ১২৮০ ১১০ থু: )-উত্তর-বঙ্গ । বরে )। 
১ 
| 
র্‌ | 
[দিববক রূদক 
| 
ভীম 
যুসলমান রাজত্ব 
পাঠান শাসনকাল 


হবলতান ও শাসনকত্তাগণ। ্রহীদের অনেকে সাময়িক স্বাধীনও 
হইয়াছিলেন। ৰা 


ৃ ক। প্রথমছ্গিকের কতিপয় পাঠা শাসনকর্তাগণ 


(১) ইখ.তিয়ারউদ্দিন (বিন বখতিয়ার ) খিলিজি (মৃত্যু ১২০৬ খু) 
(২) স্থুলতান আলাউদ্দিন ( আলি মার্দান ) 

(৩) নাসিরুদ্দিন মহণ্মদ (সম্রাট আলতভামসের জোষ্ঠ পুত্র। মৃত্যু ১২২৯ খঃ) 
(8) আলাউঙ্গিন জানি ( স্থবেদার-__-১২৩১ খ্বঃ ) 


ম্ এ০ পির ০. এ সন আইপি ০ পা শা 


ক্ষন্তধ_বিদ্দুচিক ছুই মাহে মধো থাকিলে সম্পর্ক জ্ঞাত বুঝিতে হইবে । 


পরিশিষ্ট ৭১৪ 


(৫) তৃঘরিল খান ( সম্রাট বল্বনের প্রতিনিধি 

(৬) বাজ! খান ( সম্রাট বল্বনের দ্বিতীয় পুত্র ) 

(৭) সামস্ুদ্দিন ফিরোজ সাহ (মুতা--১২১৮ খু) ইউনি জিল্রীব সম্মাট 
গিয়াম্বদ্দিন তুঘলকের সমসামস্ষিক । ) 

সরষ্টবা-_সামস্থুদ্দিনের মৃত্ঠাব পৰ ভার তিন পুজ গিয়াম্দিন বাসার, 

সিহ্াবুদ্দিন বাসা সাই এব; নাসিরুদ্দিনের মধো যুদ্ধ নাদধে। শিয়াম্ঙ্দিন 
পূর্বববঙ্গে (রাজধানী সোনার গা স্বাধীন হন এব' সিঙ্াবুদ্দিন কাজধানী 
লক্ষণাবতী ( গৌড--উন্বরবঙ্গ ) নগবে পিউসিহাসন অধিকার করেন। 
কিছুকাল পরে নাসিরুদ্দিন পশ্চিমবঙ্গে ( বাজধালী সাতগাও বা সন্তগ্রাম ) 
স্বাধীন হন। অতঃপর যুদ্ধবিগ্রহ করিয়া দিল্লীর ম্রলঙান গিয়াম্রদ্দিন তূঘলক 
বাঙ্গালাকে (সাননুর্দিন ফিরোজ সাহের মারব পব। উপরে বশিত তিনষ্াগে ভাগ 
করেন । কায়েক বংসব এইরূপ বিভঞ্ থাকিয়া রিলাবিভক্ত বাঙ্গালা পনবায় 
একত্র হইয়া যায়। 

(৮) নামসিকদ্দিন ( পশ্চিম-বঙ্গ ) 

(৯) বহরাম খান । এট সনায়ে পর্ব-বঙ্গে প্রণাম ফককুদদিন মবারক 
সাহ (১৩৩৬ খুং ) এবং ত২পরবন্ধীকাচল ইখতিয়াৰ উদ্দিন গাভি শা 
স্রলতান হন। 


| ধারাবাহিকভাবে পাঠান শাসক গণ 
(১০) আলাউদ্দিন আলি সাহ (১৩৯ খুব পশ্চিম-বঙ্গ | 
(১১) হাজি সামন্্রদ্দিপন ইলিয়াস সাহ ভাঙ্গরা (১৩৪৫ পশ্চিম-বঙ্গ ) 
(১৯) সিকান্দার সাহ । ১৩৫৭ খ:--সম্পূণ বঙ্গ ) 
(১৩) গিয়াম্্গিন আজম সাহ ( ১৩৯৩ খ:) 
(১৪) সইফুদ্দিন হামভ1 গ্বাহ । ১৪১৯ খু) 
(১৫) সিহাবুদ্দিন বায়াজিত ( ১৪১১ খ্বুঃ) 
(১৬) গণেশ ( ভাতুডিয়া পরগণার রাজ, কানস নারায়ণ, ১৮১৮ খু: ) 
(১৭) যু ( জালালুদ্ন মহম্মদ সাহ, খু: ১৯১১৪) 
(১৮) দম্ুজমদ্দন (১5১৭ খু: ?--মতদ্বৈধ আছে) 
(১৯) মহেন্দ্র (১৪১৮ খঃ1-মতদ্বৈধ আছে) 
(২০) সামন্ুদ্দিন আহাম্মদ সাহ (১১৩১ ধঃ) 
(২১) নাসিরুদ্দিন মহম্মদ সাহ (১৪৪১ খবঃ) 


(৩৮) 
(৩৯) 
(8) 
(8১) 
(৪২) 
(১৩) 
(88) 
(৪৫) 
(৪৬) 
(৪8৭) 
(৪৮) 
(৪৯) 


প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


রুকন্ুুদ্দিন বরবক সাহ (১৪৬০ খুঃ) 

সামনুদ্দিন ঈউন্বফ সাহ (১৪৭৪ খুঃ) 

মিকান্দার সাহ (দ্বিতীয় ) (১৪৮১ খুঃ) 
জালালুদ্দিন ফা সাহ (১৭৮১ খুঃ) 

বরবক ( ধোজ। ) সুলতান সাহজাদা (১৪৮৬ খুং) 
মালিকন্দিল ('ফিরোজ সাহু ) (১৪৮৬ খঃ) 
নাসিরুদিন ( মামুদ সাহ দ্বিতীয় ) ( ১৪৮৯ খুঃ) 
সিদি বদর (সামন্ুদ্দিন মুজাফর সাহ ) (১৪৯০ খু: ) 
সৈয়দ আলাটদ্দদন সেন সাহ ( ১৪৯৩ খবঃ) 
নাসিরুদ্দিন নসরত সাহ ( ১৫১৮ খুঃ) 


মোগল শাসনকাল - বাবর, রাজত্ব ১৫২৬ থু: আরম 


মালাউদ্দিন ফিরোজ সাহ (১৫৩৩ খঃ) 
গিয়াম্দ্দিন মামুদ সাহ ( ১৫৩৩ খুঃ) 

হুমায়ূন ( দিল্লীর মোগল বাদসাহ-_১৫৩৮ খুঃ ) 
সেরসাহ শুর ( ১৫৩৯ খু: ) 

খিজির ধান ( ১৫১০ খ্ুঃ) 

মহম্মদ খান শুর (১5৫ খঃ) 


আকবর বাদসাচের সময় হইতে (১৫৫৬--১৬০৫ খ্ুঃ) 


খিজির খান (বাহাদুর সাহ )( ১৫৫৫ খু: ) 

গিয়ান্রদ্দিন জালাল সাহ ( ১৫৬১ খু: ) 

গিয়ানুদ্দিনের পুত্র ( ১৫৬৭ খং ) 

তাজখান কররাণী ( ১৫৬৭ খুঃ) 

সথলেমান কররানী (১৫৭২ খ:) 

বায়াজিদ খান কররাদী ( ১৫৭২ খঃ) 

দায়ুদ খান কররাণী ( ১৫৭১--১৫৭৬ খ্বঃ) 

মুজাফরখান তুরবটা 

তোডড়মল্ল ( রাজপুতরাজা!--মোগল বাদসাক্কের রাজপ্রতিনিধি ) 
মানসিংহ (রাজপুতরাজা_ মোগল বাদসাহের রাজপ্রতিনিধি ) 
স্থজ। ( বাদলাহ সাজান্বানের পুজ) 

মির জুম্ল। 


পরিশিষ্ট ক্ই১ 
(৫*) সায়েস্তা খান 
(৫১) সুশিদকুলি জাফর খান (১৭০৫ খ্বঃ) 
(৫২) ন্ৃজাউদ্দিন খান ( এ জামাতা ) 
(৫৩) সরফরাজ খান ( শ্বজাউদ্িনের পুত্র ) 
(8৪) আলিবদ্দি খান (সরফরাজ খানকে যুদ্ধে নিহত করিয়! 


লিংহাসনাধিরোহণ করেন, ১৭৪* খু) 
(৫৫) সিরাজুদ্দৌলা ( ১৭৫৬--১৭৫৭ খর: ) 


খ। বাজালার ইলিয়াস সাছছি বংশ 


হানি সামন্থঙ্দিল হলিয়ল 


নিন পু 


| | 
গিয়াস্থদ্দিন আজম সাত নারসক্ক্ষিন মামু সাহ (প্রথম। 
ূ 
সেইক্ষক্দিন হামজা সাত 


| | 
| রুকচঙ্গিন বারবাক সাত জালালক্ছিন ফাত সাহ 


| | | 
সামন্ুদ্দিন (দ্বিতীয়) সাহিবুদ্দিন বায় সামন্্রঙ্দিল ইউত্রফ সাত নাসিকাছ্ছিন মামুদ। ছিতিহ। 


[ 
মিগাবাজ (সিকান্দার সাত । কয়) 


গ। বাজালার সৈয়দ ক্ষুজত্ভান বংশ 


আনম্মফ 


| 
আলাউক্ছিল কাসেল 
র্যা [ 
| [ 
নসরত সাত নানুদ সাত 
ৃ ও এ 
আলাউদ্দিন ফিরোজ সাত কলা) - শিক্িব খান 


ঘ। বাজালার কররালী বংশ 


জামাল 





| 
তাজখান স্থলেমান উমা ইউিযাল 
| 


0. চ.301--৯3 


৭২২ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 
৬। বাঙ্গালার নবাবগণ 
মুশিদকুলি জাফর খান ( ১৭*৩__১৭২৭ থু: ) 
টি ১৭২৭__-১৭৩৯ খু: ) 
রা থান ( ১৭৩৯--১৭৪ৎ থুঃ) 


চ। কিবা (তৃকীস্থান হইতে আগত ভাগ্যান্বেষী ) 
চি ভন জা জি 
ক খান ( ১৭৪*--১৭৫৬ খুঃ) চাজি আর 
আমিনা বেগম ( কন্যা )-জৈত্ুন্গিন চি 


পিরাজদ্দৌলা (১৭৫৬ ১৭৫৭ খ্‌: ) 


ছ। জিরজাকর (প্রথমবার নবাব, ১৭৫ ৭--১৭৬০ খুঃ) 
দ্বিতীয়বার নবাব, ১৭৬৩--১৭৬৫ খু: ) 


শত ০ শিপ ৮5 এপ পাটি ৯ 
শিপীিসসিপি সত পপ পাশাপাশি পাপে পিসি পিপিপি ৯৭ 


| চি ৮ 
ফতেমা বেগম (কণ্ত1)- যিরকাশিম নাভিমুদ্দৌলা : সৈফুঙ্গৌল। 
(১৭৬৯--১৭৬৩ খ্বং) (১৭৬৫--১৭৬৬ :) (১৭৬৩_-১৭৭০ থু:) 


(চ) প্রাচীন গ্রস্থ-পঞ্জী, 


.এষট গ্রন্থে আলোচিত পুিগুলি ছাড়াও বিভিন্ন বিষয়ে অনেক পুথি 
প্রাচীনকালে রচিত হইয়াছিল। তন্মধ্যে কতিপয় উল্লেখযোগা পুধির বিবরণও 
নিয়ে দেওয়া গেল। ইহাতে তংকালীন রচনার ধারা বুঝা যাবে । 


গ্রন্থ রচনাকারী 
(১) অন্বৈত-তত্ব স্যামানন্দ পুরী । ইহাতে অদ্বৈত প্রতুর 
প্রতি মাধবেন্দ্র পুরীর উপদেশ আছে। 
(২) অন্তপ্রকাশখণ্ _ শ্রনিবাসের পুত্র গতিগোবিন্দ। 
(৩) অভিরাম বন্দনা রাইচরণ দাস। অভিরাম গোস্বামী 
এবং জাহবী দেবীর বিবরণ আছে। 


প্ম্পপপক পাপকিও 





শী পাপ ০৮ পা 





পপি 


* প্রাচীন বাঙ্গলা লাছিতা সম্বন্ধে বঙযানকালে আানাহিধ গ্রন্থ অথবা প্রবন্ধ লিখিত হইয়াছে; বখ)-_ 
বাঙলার ব্রত ( অবনীত্রানাথ ঠাকুর), চৈত্ত চরিতের উপাহাল ( ভ্ীবিমান বিহারী হযুষায়), মক্ষলকাব্যের ইতিহাস 
( প্রজাপুতোহ ভটাচার্ধা ), বালা সাহিতোর কথা (জইীকৃমার বদ্যোপাধায় ) প্রতৃতি। এতগ্তিজ যৌলভী 
শহীনজাহ, জীপ্রবোধচন্্ বাখটী, জীচিত্তাহরণ চস, প্রীবনত্তকুষার চটোপাধ্যার প্রভৃতি মহাশরগশও এ বিষয়ে 
গরন্থাহি লিখিরাছেন। 


(৪) 
(৫) 
(৬) 


(৭) 
(৮) 
(৯) 

(১০) 

(১১) 

(১৯) 

(১৩) 

(১৪) 


(১৫) 


(১৬) 
(১৭) 
(১৮) 
(১৯) 
(৯০) 


(২১) 


(২২) 
(২৩) 
(২৪) 
(২৫) 
(২৬) 
(২৭) 


গ্রন্থ 
আটরস 
আনন্দ ভৈরব 


উদ্ধব দূত 


উদ্ধব সংবাদ 
উপাসনাসার সংগ্রহ 
একাদশী ব্রতকথা 
কণ্বমুনির পারণ 
কপিলামঙ্গল 
কালনেমির রায়বার 
কালিকা বিলাস 
কাশীখণ্ড 


কিরণ দীপিক। 


ক্ষণদাগীতচিম্তামণি 


ক্রিয়াযোগসর 


গঙ্গা-মঙ্গল 
গজেন্দমোক্ষণ 
গীতগোবিন্দ 


গীতগোবিন্দসার 


গুরুদক্ষিণা 

গুরুদক্ষিণ। 

গুরুদক্ষিণা 
গৌরগণাখ্যান 
গৌরগণোদ্দেশ দীপিকা 
গৌরী বিলাস 


পরিশিষ্ঠ খ২ও 


রচনাকারী 
গোবিন্দাস 
প্রেমদাস 


মাধব গুণাকর রচিত। ইনি 


বঙ্ধমানের রাজ) গজসিংহের সভাসদ 
দ্বিজেন । 


ছিজ লরসিংত 

শ্রামানন্দ দাস 

শ্যানাদাস 

কষ্দাস 

ক্ষুদিরাম দাস ও কেতকা দাস 
কাশীনাথ 

কালিদাস 

কবলকুষ। বনু ( ময়মনসিং, 
কেদারপুরবাসী : অনুবাদ গ্রন্থ ) 
দীনহীন দাস ( কবি কর্ণপুরের 
শৌরগণোদ্দেশ দীপিকার অনুবাদ) 
পদস'গ্রহ্থের পুথি 

রামেশ্বর নন্দী 

জয়রান 

ভবানী দাস 

গীভগোবিন্দের অগ্তবাদগ্রশ্থ-- জেখক 
অচ্গাত 

গীতাগাবিন্দের অনুবাদ গ্রন্থ _ লেখক 
মহ্জাত 

পরশুরাম 

স্বরূপরান 

শঙ্কর 

দেবনাথ 

দ্বি জূপচরণ দাস 

দ্বিজ রামচম্্র 


ণহ্ 


এলি 


(২৮) 
(২৯) 
(৩০) 
(৩১) 
(৩২) 
(৩৩) 


(৩৪) 
(৩৫) 
(৩৬) 
(৩৭) 
(৩৮) 
(৩৯) 
(৪০) 
(৪১) 
(৪২) 
(৪৩) 
(88) 
(৪৫) 
(৪৬) 
(৪৭) 
(৪৮) 
(৪৯) 
(৫০) 
(৫১) 
(৫২) 
(৫৩) 


(88) 


(৫৫) 


(৫৬) 


প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


গ্রস্থ 
ঘুঘু-চরিক্র 
চন্দ্রচিস্তামণি 
চমংকারচল্ল্িকা 
চমংকারচন্দ্িকা 
চাটপুষ্পাঞ্জলী 
চৈতন্তচন্দ্রামৃত 


চৈজন্কতধসার 
চৈতন্বাপ্রেমবিলাস 
চৈতন্য মনা প্রত 
জগল্নাথ-মঙ্গল 
জয়ঞণের বারমাস্থা 
জ্ঞানরত্বাবলী 
তত্বকথা 
তত্ববিলাস 
তীর্থ-মঙ্গল 

দধিখণ্ড 

দণ্ডীপবর্র 
দর্পণচন্দ্রিক! 
দময়ন্ত্রীর চৌতিশা 
দানখণ্ড 
দাসগোম্বামীর স্চক 
দ্বারকাবিলাস 
দিনমণিচন্দ্রোদয় 
দীপকোজ্জ্ল 
দেহনিরপণ 
দুর্গাপঞ্চরাজি 
ঞবচরিজ 
ফ্রবচরিত্র 


নারদপুরাণ 


রচনাকারী 
ভবানন্দ 
প্রেমানন্দ দাস 
মুকুন্দ দাস 
নরোতীম দাস 
বূপগোস্বামী 
প্রবোধানন্দ সরম্বতী 
অন্থবাদ ) 
রামগোপাল দাস 
গলোচনদাস 
হরিদাস 
দ্বিজ মুকুনদ 
মহম্মদ হারি ( চট্টগ্রাম) 
কৃষ্ণদাস 
যছ্ুনাথ দাস 
বন্দাবন দাস 
বিজয়রাম সেন 
বৃন্দাবন 
কবি মহীন্দ্র 
নরসিংহ দাস 
বিষুঃ সেন 
জীবন চক্রবস্তী 
রাধাবল্লভ দাস 
দ্বিজ জয়নারায়ণ 
মনোহর দাস 
বংশীদাস 
লোচনদাস 
জগত্রাম 
ভারত পণ্ডিত 
লক্মমীকান্ত দাস 
কৃষদাস 


(সংস্বতের 


(৫৭) 


(৫৮) 
(৫৯) 
(৬৯) 
(৬১) 
(৬২) 
(৬৩) 


(৬৭) 


(৬৫) 
(৬৬) 
(৬৭) 
(৬৮) 
(৬৯) 
(৭০) 


(৭১) 
(৭২) 
(৭৩) 
(৭৪) 
(৭৫) 
(৭৬) 
(৭৭) 
(৭৮) 
(৭৯) 
(৮*) 
(৮১) 
(৮২) 


গ্রন্থ 


নিকুঙ্জরহস্য স্তবক্মীভাবলী 


নিপম 

নিগমগ্রন্থ 
নিগৃঢার্ঘপ্রকাশাবলী 
নাম-সংকীহন 
নিতাবর্তমান 
নিমাইঠাদের বারমাস্থা 
নিষ্চামী মাশ্রয় নিয় 


নৌকাখধণ্ড 

পাষণ্ড দলন 
প্রেমদাবানল 
প্রেমবিষয়ক বিলাপ 
প্রেমভক্কিসার 
প্রেমামৃত 


বাণ-যুদ্ধ 
বিস্যাশ্রন্দর 
বিলাপকুন্থুমাঞ্জলি 
বীররস্বাবলী 
ব্রজতব্বনিবর্ 
বুন্দাবন-পরিক্রম। 
বুন্দাবন-পরিক্রমা 
বৈষবামৃত 
ভক্কিচিন্তামণি 
ভজনমালিকা 
ভক্কি উদ্দীপন 
ভগবদগীতা 


পরিশিক্ খহপ্ 


রচনাকারী 

মূল রূপ-সনাঙন কৃত এবং অস্ধুবাদ 
বংশীদাস কৃত। 

গ্রন্থকার অন্জাত 

গোবিন্দদাস 

গৌরীদাসল 

লেখক অঙ্গাত 

শ্রীজীব গোন্বামী 
লেখক অজ্ঞাত 

লখক অজ্ঞাত । এক প্রথে সিকপ 
« শ্রারঘুনাথ গোক্ধামীর কথায় 
শক্তির বাধা আাড। 

জীবন চক্রুব ঘর 

কুষদাস 

গুরুদাস বনু 

ঘুগলকিশোর দাস 

গুরুদাস বশ 

গুরুচরণ দাস 

( শ্রীনিবাস আচাযোর জীবনী ) 
গৌরীচরণ গু 

নিধিরাম কবির 

বর্ধুনাথ ও রাধাবল্লত দাস 
গীতিগোবিনদ 

অঙ্কাত 

কৃষদাস 

শ্ানানল্দপুরী 

অজ্ঞাত 

বৃন্দাবন দাস 

কুকরাম দাস 

নরোত্বম দাস 

বিস্াবাগীশ ব্রক্ষচারী (আঅজুবাদ ) 


ণ২ 


(৮৩) 
(৮৪) 
(৮৫) 
(৮৬) 
(৮৭) 


(৮৮) 


(৮৯) 
(৯০) 
(৯১) 
(৯২) 
(৯৩) 
(৯৪) 
(৯৫) 
(৯৬) 
(৯৭) 


প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিতোর ইতিহাস 


গ্রন্থ 
জ্রমর গীতা 
ভাগুতব্সার 
মঙ্গল-চণ্তী 
মন:শিক্ষা 
মাধবমালতী 
মুক্তাচরিক্র 


মোহমুদগর 
যোগাগম 
রতিবিলাস 
রতিমঞ্জরী 
রতিশাস্ 
রত্ুমালা 
রসকদন্ব 
রসকম্পসার 


রসভক্তিচন্দ্িকা 


অতিরিক্ক-_ 


(৯৮) 

(৯৯) 
(১০০) 
(১*১) 
(১৯১) 
(১০৩) 
(১৯৪) 
(১৭৫) 
(১*৬) 
(১৯৭) 
(১০৮) 
(১০৯) 


অন্বরিশ উপাখ্যান 
আধাত্মা রামায়ণ 
কালকেতুর চৌতিশা 


কালিকাষ্টক 
কুঞ্জবর্ণন 


কৃষ্ণের একপদ চৌতিশ। 
ক্রিয়াযোগসার 
জৈমিনির অশ্বমেধ পর্ব 
জৈমিনির অশ্বমেধ পর্ব 
ভৌপদীর যুদ্ধ 


নারদ সংবাদ 


রাধিকা -মক্ষল 


রচনাকারী 
দেবনাথ দাস 
রসময় দাস 


রঘুনাথ দাস 
গিরিবর দাস 


দ্বিজরাম চক্রবর্তী 


নারায়ণ দাস 


(শ্লোক সংখ্যা ১০০* হাজার) 
পুরুষোত্বম দাস 


যুগলদাস 
রসিক দাস 
অজ্ঞাত 


গোপাল দাস 
( পঞ্য সংগ্রহ ) অঙ্জাত 


কবিবল্লভ 


নিতানন্দ দাস 
নরোত্তম দাস 


তরতপণ্ডিত ( ক: বিঃ ৭০৬৫) 
ভবানীনাথ ( ক: বি: ২১১) 


শ্রী্াদ দাস 
শু 


নরোতম দাস 


ভবানন্দ 


প্রাণনারায়ণ ( কঃ বিঃ ৬১২৪) 
রামচন্দ্র খান ( কঃ বিঃ ৬১২৩ ) 
কৃকদাস ( ক: বিঃ ৬১৩৪) 
সঞ্জয় ( কঃ বিঃ ৬১৬৭ ) 
কৃফদাস ( কঃ বিঃ ৬১৯২) 
কৃফরাম দাস (ক: বিঃ ৬০৮২) 


পরিশিষ্ট ৰ্হ৭ 
(ছ) হিন্দু ও বৌদ্ধ তত্ুগ্রস্থসমূহ। 


কিন্দুমতে তন্্শাস্্ব শিবোক্ বলিয! কথিত হয়। ইষ্ভার আবার তিনটি 
শ্রেণী রহিয়াছে, যথা, আগম, যামজ এ তনু, তঙ্থসমূত সংস্কতে রচিত এবং 
সংখ্যায় মনেকঞ্চলি । হিন্দুমতেন ভষ্ু গ্রন্থ গুলি ভিল্প বৌদ্ধমত্ত্ ( মঙ্ছাধানী ) 
অনেক তন্ত্রগ্রন্থ রচিত হষঈটয়াছিল। তিববতীয় ভাষায় আনেক বৌদ্ধ তন্বগ্রন্ত 
বহিয়াছে | ভিববতীয় ভাষায় ভাস্কর নাম এঝগযুদ) নিয়ে হিন্বু ও বৌদ্ধ- 
তম্বগুলির মাধা কতিপয় গ্রান্থের তুইটি ভালিক প্রদত্ত হইল বৌদ্ধগণেব মতে 
বৌদ্ধতন্ত্রগলি বক্তসব্‌ বৃদ্ধ কর্তক নগিত হইটযান্ছ (বিশ্বাকাষ সষ্টবা )। 


কিন্দুত্্র 


(ক) আগ্মহবরবিলাস মতি ১ 


সপ 


(১) স্বতম্কতম্ু (১০) সাম্মাতন ১৬ 

(১) ফেংকারীতশু (২১) দগীমীযত 

(৩) উত্তরতম্থ (১৯) রুহ ,গীভমীয় সু 

(৭) নীলতম্ক (১৩) ডাহটভববতকু 

(৫) বীরতন্ (১ধ) চামুশ্াচস 

(৬) কুমারীতঙু (১৫) পিক্ষলাতদ 

(৭) কালীতম্থু (৮৩) পারা 

(৮) নারায়ণীতঙ্ু (০৭) মুগ্ুমালাছু 

(৯) ভারিণীতন্ (১৮) মোশিনী নু 
(১০) বালাতন্ু (১৯) মালিনীবিজয়ত 
(১১) সময়াচারতক্ু (5০) ম্বচ্ভন্দটতববতসু 
(১২) ভৈরবতস্থ (৩১) অঙাতঙ 
(১৩) ভৈরবীতন্ (৩১) শক্ত 
(১৪) ত্রিপুরাতস্ব (৩৩) চিল্মামপিতস্থ 
(১৫) বামকেশ্বরত্থ (৩4) উল্ত টভিরবতগ 
(১৬) কুকুটেশ্বরতম্থ (5৫) রাঙাকাসারতস্থু 
(১৭) মাতৃকাতন্ত (৩১) বিশ্বসারাতঙ 
(১৮) সনংকুমারতন্ (৩৭) তস্ামত 
(১৯) বিশুদ্ধেশ্বরতস্ত (৩৮) মহ্ভাফেংকারীতর 


৭২৮ 


(৩৯) 
(৪) 
(৪১) 
(৪২) 
(৪৩) 
(88) 
(৪৫) 
(৪৬) 
(৪৭) 
(৪৮) 
(৪৯) 
(৫২) 


(৫১) 


(১) 
(২) 
(৩) 
(8) 
(৫) 


(১) 
(২) 
(৩) 
(8) 
(€) 
(৬) 
(৭) 
(৮) 


প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


বাঃপীয়তনত (৫২) মায়াতন্ত 
তে ও৬লতন্ত (৫৩) কামধেনুতন্থ 
মালিনীতন্ত (৫8) মন্ত্ররাজতন্ত্র, 
ললিতাতন্ত্র (৫৫) কুজিকাতন্ত্ 
জিশকিতন্ত (৫৬) বিজ্ঞানলতিকাতন্ত 
রাজরাজেশ্বরীতন্ত্ (৫৭) লিঙ্গাগমভন্ত্ 
মহামোহস্বরোত্তরতন্ত্র (৫৮) কালোত্তরতন্ত্ 
গবাক্ষতন্ত (৫৯) ব্রহ্মজামলতন্ত্ 
গান্ধর্ব্বতন্ত্ (৬০) আদিজামলতন্ত 
ব্রেলোকামোহনতন্ (৬১) কুদ্রজামলতন্ত 
হংস পারমেশ্বরতস্থ (৬২) বৃহজ্জামলতন্ত 
হংস মাহেম্বরতন্ত (৬৩) সিদ্ধজামলতন্ত্ 
বর্ণবিলাসতন্ব (৬৪) কর্পস্থত্রতন্ত 

(৬৫) আগমতত্ববিলাস 

(খ) মহ্াসিদ্ধি সারম্বততন্ত্র'মতে £__ 

সিদ্ধিশ্বরতদ্থ (৬) কামাখ্যাতন্থ 
নিত্যতস্ত (৭) মহাকালতন্ত্ 
দেবাগমতন্থ (৮) যন্ত্রচিস্তামণিতন্থ 
নিবন্ধতনত্ (৯) কালীবিলাসতন্থ 
রাধাতস্ত্ (১০) মঙ্াচীনতম্ 

(১১) মহাসিদ্ধি সাবন্থততন্থ 

(গ) বিবিধ হিন্দুতস্ত্র :__ 
কুলার্ণবতন্ব (৯) তারার্ণবতন্ব 
কুলামৃততন্ (১) মেরুতস্ত 
কুলসারতন্ত (১১) বৈষ্ণবামৃততন্্ 
কুলাবলীত্ত (১২) ক্রিয়াসারতন্ত 
কালীকুলার্ণবতন্্ (১৩) আগমদীপিকা 
কুলপ্রকাশতস্ব (১৪) তারারহস্য 
বাশিষ্টতন্ত (১৫) স্টামারহস্ট 
ঘোগিনীনৃদয়তত্ (১৬) তন্ত্রত্ব 


(১৭) 
(১৮) 
(১৯) 


(২০), 


(২১) 
(২২) 
(৯৩) 
(২৪) 
(২৫) 
(২৬) 
(৯৭) 
(৯৮) 
(২৯) 
(৩৯) 
(৩১) 


(৩৯) 


চি) 
(৯) 
(৩) 
(8) 
(৫) 
(৩) 
(৭) 
(৮) 
(৯) 
(১০) 
(১১) 
(১১) 


তস্তপ্রদীপ 
তম্বলার 
ভারাবিলাম 
সারদাতিলক 
্ড়াসশি 
ত্রিপুরার্ণবতন্র. 
বিষুধ্ঘোত্তরতম্থ 
চতুঃসতীতস্থ 
মাতৃকার্ণব 
যোগিনীজালকুরক-ম্ 
লক্ম্ীকুলার্ণনতম্থ 
তন্ববোধতঙ্থ 
তাবা প্রদ্দীপতন্থু 
মহোগ্রতম্থ 
উদড্ডভীশতম্থ 
কালোদ্দীশতন 


|) 


মুক্তক 
সাবদ। 
প্রপঞ্চ 
যোগডামব 
শিবডামব 
ব্রহ্ম যামল 
রুদ্র যামল 
বিষুণ ষামল 
আদি যামল 
ছুর্গ$ডামর 
ব্রহ্ষডামর 
গণেশ যামল 
0. 7. 101 _৯২ 


সবিশিঃ 


(৩৩) 
(৩৪) 
(৩৫) 
(৩৬) 
(৩৭) 
(৩৮) 
(৩৯) 
(8০) 
(২১) 
(এ১) 
(*৩) 
(ধি্) 
(২৫) 
(৬) 
| *৭) 


।খ৮) 


বাবাতশীভতা মাত 


(১৩) 
(১৭) 
(১৫) 
(১১) 
(১৭) 
(১৮) 
(১৯) 
(১৯) 
(১১) 
(৯৯) 
(৯৩) 


(৯৮৪) 


খই 


বীর ভড্রোজ্জীশহছ 
কতডামরতস্ 
ডামরত্ব্ 
হক্ষ-ডামরত্্ 
আগমচন্রিকাতর 
আগমসারতক্ব 
চিন্তামণিতসথ 
ঠৈবলাত্থু 
পিচ্ছিলাতঙু 
গী5-নির্ণয়তক্থু 
শরক্তিসজ মাত 
যাগিনীইলদরয্ীপি কা 
শ্বাবাদয় 
শ্তামাকজুলত। 
সরম্থতীতন্থ 
মন্তানির্ঘবাণতু উতাাদি। 


[দিত মাম 
লীলপতাকা 
যোগাণব 
মায়াতম্থু 
দক্ষিণামুতি 
তম্থরাড 
কাপশ্ববীতম্থ 
প্রতাক্িরাতন্থ 
যোপিনীতস 
বারা 
আগ্ঠাতনু 
সস্থনির্ণয় 


(১) 
(২) 
(৩) 
(8) 
(৫) 
(৬) 
(৭) 
(৮) 
(৯) 
(১*) 


(১) 
(২) 
(৩) 
(8) 
(৫) 
(৬) 
(৭) 
(৮) 
(৯) 


প্রমোদ মন্কাধুগ 
পরমার্থ (সেবা 
বারাহীতস্ 
বন্ধাতু 
যোগিনীজাল 
ক্রিয়ার্ণব 
নাগাঞ্জন 
যোগগীঠ 
কালচক্র 
বসম্মতিলক 


প্রাচীন বাক্ষাল! সাহিত্যের ইতিভাস 


(২৫) মৃড়ানীতন্ত্ 
বৌদ্ধত্ 


(১১) 
(১২) 
(১৩) 
(১৪) 
(১৫) 
(১৬) 
(১৭) 
(১৮) 
(১৯) 
(২০) 


পুরাণ 


হয়গ্রীব 
মহাকালতম্থ 
যোগাম্বর। গীঠ 
ভূতডামর 
ব্রেলোকাবিজয় 
নৈরাত্মতস্ত 
মন্মকালিক। 

মত 

তন্বসমুচ্চয 

ডাকার্ণব ইতাাদি। 


নাম সম্বন্ধে মততৈধ থাকিলেও হিন্ুশান্বানুযায়ী মূল “পুবাণ” অষ্টাদশ € 
সবগুলিক্ট সংস্কৃত রচিত। যথা,__ 


পক্ষ 

পদ 

বিষুঃ 

শিব+ বাধু 
শাগবত 
নাবদীয় 
মার্কায় 
অগ্নি 

ভবিষ 


(১০) 
(১১) 
(১৯) 
(১৩) 
(১৪) 
(১৫) 
(১৬) 
(১৭) 
(১৮) 


ত্রক্ষবৈব্ 
লিজ 
বরা 

বন্দ 
বামন 
কৃণ্ম 

মংস্য 
গরুড় 
ব্রঙ্গা্ড 


রষ্টবা - এই পুরাণগুলি ভিন্প আবও বন্ত পুরাণ ও উপপুরাণ রহ্কিয়াছে। 


হনম্সাঞ্জ 


শব্দ-সূচী | 


(শক ও পড়া) 


আকন গ্গাস ৫৪১. $৫৬. ৫৫৭, ৫৫৬. ৯৭ 
(6৯৮, ৫৯৯, ৬০০ 

শরচল্ সেন ৩১২, ৩৫৬ 

শ্রক্ষ ৫, ৯২ 

পচাত দাস ৪০১, 5০২, ৫৫৭, 9৯, ৮৫২ 

অচাতানজ্দ 6০৬ 

অচাতচরণ তত্বার্নীধ ৫২৪ 

অটনাচার্ষা ৪৯ 

অতুকাকফ গোস্বামী ৫৩৭ 

অপ্ন্্ববেদ ১৯৯ 

অভ্ঞামজল। ১৪5 

অদ্দনা--৭০, ৭৬ 

অস্ভুত রামায়ণ ২৭০, ৩০৫ 

আস্থৈত মক্কা ৮৯, ৫২২, 0৪১, 15টি, ৫5৩ 

অক্ভুতাচার্যা ২৮৮, ৩০২, ৩০৩, ৩015, ৩০১৭ 

অস্ধৈত-বলাস ৫২২, ৫5৫. ৫৪৬ 

অন্ধৈতসূত্ত কড়চা ৫৪১ 

অস্বৈতপ্রকাশ 88০0. 5৫৭ 5৮৮ ৮৬৭ 2৬৮ 
৪৬৯, ৫২২. ৫৪9৫ 

আম্বতাচার্যা ৩৭5. ৩৮৮ ৮56 ৮১ ১০৯ 
৪৬০, ৪৬৭. ৪৬৮. ১৬৯ 6৭১ দহ 
৪৭৮. 89৮৬, ৫২০. ৫৩১৯ ৫৩৭ ৫০৯ 
8658৫. ৪৬, ৫৫৮ 

আধ্যান্বরামার়শ ২৭০, ২৯৮৯, ৩০৫ 

অনস্য ২৭৫. ২৮০ 

গ্রনন্ত-কল্দলশ ২৭৬, ২৭৭ 

অনন্ত রামায়শ ২৭৭ 

অনব্ত মিশ্র ৩৪০, ৩৪২ 

অনভ্তরাম শর্মা ৩৫৬ 

জনক্তরাম গল ৩৫৭. ৫০৭ 

আঁনযুদ্ধ ৯৭ 

অনাদ-অক্গল ২০৪, ২৩৭ 

অনুপম ৪৭৭ 

অন্যাশব্শ ৪৮৩ 


আন্পচগ্দু দক ১৩২, ৩৫৮৯ 
আদা-অক্ষল ১৪১৯, :১৫৪. ১৮১. ৯৬৭. ৯৮৮ 


১৮৯, ১৯২, ১৯৩, ১৯৯৪. ২৪০. ২৪৯ 
26৬, ২৫৭, 90৬৩ 
ভতযা-মযাল ১৬২ 


আতর সাস্বামস। ৩০৯), ৬৭১ 

আরাম দাস ৩৯০ ৩৯৯ 

আপশুধ়াম (স্ব) ৩২৮ ৩২৫ 

আশজ্ঞল আকুতি 010 

অভির ধলা 0৭৮ 

শঙ্কা ১৭৭ 65১ (২ (৭. ভব 

অমরাকাছ 59০ 

অ্্পপচাচবজ্। পক্জতারখ 0৩৭ 

আছপকা মন্তঞ্ধ। ১৬২ 

উ৮1ল৮বীজ খাস ৮৩, ইত 

উম ত রসাল ৬০৭ 

আম তরিভাবজসখ ১৫৭ 

আঅপ্হালা ১২5 

আঙাল্যাপ্রাম চিঠিন 

অন্ধাধ্যাবা ২০১ 

অবুস্কণত ১৯৬ 

আধললাক্া 5৮৭, 7০, ১, বত 

আলোক ৩১, 5৩, ৮০১৬৯ 

ভন্দচাবংজতত ৩2 ২৭৯ 

শ্টীক ২, ৩, ১, ৯৩, উদিত উপ, ২1 বত 
২৩, ইপ, এল, ৮, ৯৯, ৯২, ১০৩০, ১০৭ 
হচি৬ 

স্স্প্ী। আঈপাইল ১৭ 

শ্সিরস ২১ 

অক্ষয়কুমার মাতে ৫ 

আপ্ছ লা তর সকাল 6৮ 


গ্রাস ২৩ 

প্রাতজল এলাহি দাগ 6১৮ 
আওপুক্ষাঞ্জল ২১১, ২১৭ 
আগসগড় ৩৩৭9 

আকবর ১৫৬, উঠিউ, ৮৬৯, শিষ্লি 
গাঞ্ষর সাহ আলি ৪৮১, ৪৮৪ 
আকাল ৩০৯ 

আখাই পরা ৫২৯ 

আখড়াদাদ ১৯৬ 

আর দাস 46৬ 

গাশ্যা 90১ 

ভাজি থান ১৫৬, ১৬৯ 

আজ পোসাই ১৬৮৩, ১৮৪, ৪১১৬, ৬২৬ 


৭৩২ প্রা্েন বাঙ্গালা সাহিভোর ইতিহাস 


তাত্মারাম মুখোপাধায় ১৯৮ 
আদি-প্রাণ ৫৪৩, ৫৫২ 
গাঙগশূর ২৫৯, ৫৮৩ 
আঁদতাঙাস ১৩২ 

আদিতা-চীয়ত ২১০ 
আগ্মতবাজজ্ঞাসা ৫৫৭ 

আনাম ৮ 

আনোয়ারা ১৪৯ 

আনন্দময়ণ ৯৬৭, ২১২, ৩৬১, ৩৬২, ৬৯০ 
আনল্দতশর্থ ৩৪৭ 

গ্রানলচল্দ দাস ৫২৩, ৫৫৫, ৫৫৭ 
' আনঙ্গলাতকা ৫৩৮, ৫৫৮ 
আনঞ্গররাবলশ ৫৪১ 

আগ্তাবাশদিন ৫৯৩ 

আঁফ্রুকা ৯১ 

আমেরিকা ৯১, ১৩৪, ৫৭৮ 
আমডালা ১৭২ 

আন্দূল হাঁকম ৫0৯৫ 


আর্ধা ২, 65, ৫, ১০, ১৭, ২৪৬, ২1৮, ৩৬5৪, 


৩৫, ৩৬৬, ৩১৯ 

আর্ধাধর্ঘ ৪ 

আরণাক ১২ 

আবড়া-ভাক্ষণভ়ীম ১৫৫, ১৬০ 

আরামবাগ ২৩৬ 

আরাকান ৫১৫, ৫৬২, ৫৬৩ 

আঙবর্শ্টি খান ৫৮৩ 

আঙষপাষ্টন ২. ১৭, ১৮, ২৫, ১৩৫, ১৩৬, ২9৫ 
২৪১ 

আশ্রয়-নির্ণয় ৬০২, ৬০৭ 

আসাম ১, ৩, ৬, ৯৩, ১৯৫, ৩২, ৩৫. ৬৬ 
৩৭, ৯৩, ২৭৭, ৩৫৪, ৪৭৯, ৫৮৬ 

আসামবাঞ্চধ ৬৭১ 

আহোম ১৫ 


আলোয়াল ১৭৬, ১৯৭৯, ১৯৮৯, 868, ৫৯৫. 
$৬১, ৫৬২, ৫৬৩, ৫৬5, ৫৯২, ৫৯৪, 


১১৭ 


ইউয়োপ ৯১, ৫৭৮ 
ইউসূফ -জেলেখা ৫৯৫ 
ইকবাজনাঞ্জা ৯৫১ 
ইছাজতী নী ১৪ 

ইছ্ছাই ছোষ ২২৬, ২৩৭ 
ইছানশ মপ্গক ১৪২ 
ই্যপ্রষ্থ ৫ 


ইল্ো-চীন ৮ 

ইন্দাস ২৩৫ 

ইন্্রাপণ পরগগণা ৩৩২ 
টন্দ্নারায়ণ চৌধূর ১৮৬ 
ইন্ধা ২৩১ 

ইভাল্দ (ডাঃ) ৭৮ 
ইর়াবতশী নদণ ৬ 

ইরালীয় ৩৬৪ 

ইস্ট ইপ্ডিয়া কোঙ্পানণ ৫৯০ 
ইসা খাঁ মসনদাল ৫৮১ 
ইংলম্ড ২২ 


ঈ 


ঈশ্বারচল্দু সরকার ৩৫৬, ৪১৩, ৪১৪, ৪১৫ 

ঈম্বার পৃরশ ১৭৭, ৩৭৪, 8৫৭, ৪৫৯, 8১1. 
৪৬১, ৫২৪, ৫৫৮ 

ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ু ৬৩৩, ৬০৪, ৬৩৫, ৬৮৬ 

চমবর6ন্দ্র বিদ্যাসাগর ৬৩৪ 

ঈশ্বরী পান ১৮৯ 

ঈশান নাগর 88০, ৪৬৭, 9৬৮, ৪৬৯, 0২২ 
৫৪৫, ৫৫১ 


] 


উদ্ায়নী ৪৭,১৬৫, ১৭৯ 

উজ্জানি-নগার ৯৮, ১5২, ১৪৫, ১৯৬৫ 

উঙ্গজুুল-নশীলমাঁণ ১৮২, ৩৭৬, 8৭৮, ৫1২ 
৫৭৬ 

উম্জ্বল-চাঁচ্দ্ুকা ১৬২, ৫৭৬, ৫৭৭ 

উদ্তরাপথ & 

উত্তর-বঙক্গ ১৩, ৫৫, ৯২, ১০৬, ৯৭৩. ২৯৬ 
৩১৩, ৫৯০ 

উতকল ১২, ৩৪৯, ৫০৮, ৫৩২ 

উ্লি ৪৬৯ 

উদ্নয়দাস ৬৪৫ 

উদ্দনা ৭৭ 

উদ্ধারণ ১৫৮ 

উদ্ধবানজ্দ ৪১২, ৪৯৩ 

উদ্ধাব ছ্াস ৪৮১, 8৮9, ৫১২, ৬৪৫ 

উদ্ধারপ দত্ত 8৭৮, ৪৭৯ 

উদ্ধারণণ্পূর ৪৭১৯ 

উপেল্দ মিশ্র ৫৫৫ 

উপ-বক্গ ১৫ 

উপপেস্রনায়ারণ (রাজ্ঞা) 58৫, ৩৪ 

উম্জাপাঁতি ধর ৩৬৯, ০৭৩, ৪১৯ 

উদ্েশচল্ বিদ্যার ৫৮১ 


আহা - লচখ খু 


ডাঁড়ফা ২, ৬, ৩২. ২১৫, ২৯৭, ২৯৮. ৩৩৯. 
৪৬২, ৪৬৬, 8৭8, ৪৭৯, ৪১৯১, ৫০. 
6৪৮৩০, 8৫0, ৫০0১, ৬১৭ 


উল্লা ১৯৭ 
ষ 
উষ্া ৯৭, ৯৮, ১৯০০ 
উষা-হরণ ৫৭৩, 9৭৪8 
খর 


একাম্বর ৯৫১ 

একচক্া গ্রাম (একচাকা গ্রাম) ৪9৬5, ৫৩৬, 755 
৫৫৮ 

একাভিপ্পায় সম্প্রদায় ৪৩৬ 

একরাম খা ২৯৬ 

এগারাসিন্ধ; ৪৫১৯ 

এপ্টান 'ফাঁরাঙ্গ ৬৩৬, ৬৩৭, ৬৩৬ 

এসাম্পসাঁ ৬৬৪ 

এঁসিসা ১৩৪ 

এইিয়াটিক সোসাই1ট (বঙ্চখ়) 500 


ওগ্লারেন তেস্টিংস ৫১০ 
গত্দেশ ৫৩৬ 
গুদান্তপুর ১২ 
গশোনিয়া ৯১ 


খনক৮ রা ১২৫, 


কর্পসুবর্ণ ৫, ১৪ 

করেশশল্প ৭, ১০, ১৬, ১৯, ২২, ২৩, ৩৬৮ 
৩৬৬ 

করতোয়া নদশ ১৩১ 

কপরাদ শির ৩১ 

কাঁলঙ্গ ৫, ৩২, ১৪১ 

কাঁলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় ৬৬. ৯২৬ ১১০ 
১৫৬, ২১৭, ৪২৬, ৪৩১ 

কবণল্দু দাস ৬৮ 

কঙ্া-সাহতা ৮০, ৮৩ 

কাঁবকষ্ষণ ১২৫, ১৫৫, ৯৫৮, ১৮০, 
১৬৪, ১৭৫, ১৮৯, 9২৭, ০৮৯ 

কমলনয়ন দ্বজ) ১০২ 

কাঁবকর্পণপৃর ১৩২, ৩৭৪, ৩৮৯, ৪১৯, চিউ৯ 
৪৭৬, ৫০১, ৫১৩, ৫২২, ৫৪২. ৫৫৫ 

কমললোচন (ছবি) ১০২, ১৬১৯, ৯৭০, ১৯৭৭ 
৯৭৩ 


৪ 
৯ 
টু 


কাকচস্ত্র ১৩০, ১৫৬, ২১২, ২৪৬, ২৭১, হই. 
৩০৬, ৩২৭, ৩২৬. ৩০২৯, ৩৭ 

কতকা,খানস ১১৬ 

ধাবরজজন ১৭৭, ১২৪ 

ওক ১৭১৯, ১৬০. ২০১ 

কাবজেখর ৪২] 

কাপরজ্নি ১৯৭ 

কমলা -মক্ষঙ্ধ ২০০ 

কমজ। চর ২০৮ 

কবল চ্ন ৮০৬৭ ২১১ 

কল সিন ২২৯৪, ২২ 

কাকা হত 

কাল রিল ২২৬ 

কুমলাকাত (ট্বি্জ' ১১৭ 

কলারজো ২২৯ 

কুইয়ড পরখ ২৩১ 

কজন শাটল ২৪০ 

কর্পগাড ২২৯, ২৭৩ 

কাসলাম্রায়ল | রাজা ৯৬৩, ২৬৮, পদ 00৩ 

শ্রালিচ্জ চলবতীত ২০৯ 

কর্পর ২২৭ 

কমলালোচন দ€ ৩৫)? 

কলখিলদ পরিসেদ্বর ৩১৩ ত৯ন ৩১০৪ ৩১৭ 
৩১৮, ৩২০, ৩৩৮, ৩৩৬ 

কংসাতি স্বিজ। ৩1৬, ৩৯৫ 

কমরাজণ ৪৮১, 5৮৪, 

ঞাবলু্জন। 5৬৬ 

কবর 6৬১৯, গিরি 

কমালে কামিনখ ১৪5 

কমলাকাশ্ (নপক ৪৩৯ 

কর্পানজদ। 60৮, 06টি, ৫05 

কর্ণপাত 9৬৭ 

কু লা 009 

কল্যাকমারী 0২৮ 

প1পলেল্দ দেল 050 

কমলাক্ষ আচার্য 0৩১. 1:6৫ 

কাঁরিমতাল্রা ০৯০ 

কাঁনব মহম্ঘদ ৩৯৮ 

করমালশ ৫১৭ 

কর্তাভিক্ঞা ৬১১ 

কমঙাকান্ত ভীচারা। ৬১৯৭ 

শ্াাঁবশেখর ৩১৬ 

কবশগ্দু হাস ৬৬ 

করুণানাথ ভ়াচাহা। ২৭১ 

কনপ্টানটাইন। ৭৩ 

কানা ৩ 


৭৩৪ প্রাচীন বাক্াল! সাহছিতোর ইতিহাস 


কানছুড় ৫২৫, ৫২৮ 

কাচ্ছাড় ৫ 

কাদ্যোডিয়া ৪ 

কাষরুপ ১১, ৯২, ২২৮, ২০৫, ০৫৫, ০৯৩, 
৪৩৩ 

কানাকৃদ্জ ১২, ১৪, ২৫৪ 

কাণ্তর ১৪ 

কানাসোনা ১৪ 

কাথ্ষীয় ১৯, ২০৮ 

কান্তট্ু ৩৯, 8৪, 8৫, ৪৬ 

কানৃপা ৪১, ৪৬, ৬৯ 

কাছ-পাদ ৪৫ 

কালণঙহ ৯৮, ১৪৪, ১৪৯ 

কাথা ১২৫ 

কাঁলঙদাস ১২৯, ১৬৫, ১৭২, ১৮২, 88৩, 
৫৬৬ 

কালিদাস (দ্বিজ) ১৬৮, ২১০, ২৫৫, ২৫৬, 
২৫৭ 


কান্যোজ ২২৪ 
কালশশঞ্ফয় (রাজা) ৩৫৮ 
কালকেতু ১৩৯, ১৪০, ১৪১, ১৪২, ১৪৮, 


১৫০, ১৫৪, ১৬২, ১৯৬৩, ৯৬৫, ২৮৯ 

কানাই ঠাকুয় ৪৭৯ 

কাঁলিকা-হঞ্গাজ ১৬৮, ১৭৮, ১৭৯, ১৮০, ১৮৯, 
২০১, ২৫৬ 

কাল্যাই ১৭৪ 

কাণা হয়িদত্ত ১৭৫ 

কালশকণর্তন ১৭৮, ১৭৯, ১৪৮২, ১৬৩ 

কাণ্ঠণীনগয় ১৮০ 


কাশশগাঁও ২০৪ 

কাক্পীজোড়া ২০০ 
কাশশজোড়া-ফশোয়চক ২০৪, ২৮৫ 
কালেড়া ২২৪ 

কাঁলফা বিলাস ২৫৬, ২৫৭ 
ফাঁসিনীকুজার ৬৭৭, ৬৭৬ 


কাঙশক়ক গাস ৫৭২, ৬৭৭, ৬৭ 

কামেত্র (মহারাজা) 8৪২ 

কাশীয়াম গাস ২৬৭, ৩২৩, ৩২৫, ৩২৬, ৩৩২, 
৩৩৩, ৮৩৪, ৩৩৫, ৩৩৬, ৩৩৭, ৩৩৬, ৩৩১৯, 
৩৪৭, ৩৯০, ৩৯১, ৪০২, ৫৬২ 

কালিফা-পয়োগ ১১২, ২৯২, ৩৫৬ 

কাটা্িয়া ২৯৫, ৩৫৪ 

কারতামগয় ৩৪৫ 

কাশন-খস্ড ৩৫৭, ৩৫৯, ৩৬১ 

কাশন ৩৫৯, ৩৬০ - 

কাষাপ্রকাশ 98৩ 


কালীপ্রসম কাব্যাবশারদ 898৫ 

কাণোয়া ৪৬১, ৪৮৬৮, ৪৮৯, ৪৯৭, ৫০১, ৫২৭, 
৫৫৮ ৰ 

কালাক়ফ দায় ৪৬২, ৫২৮ 

কাষেরী নদ 9৭৮ 

কালশীকশোর ৪৮১, 8৮৪ 

কাশশগ্বর গোম্বামশ ৪৭৮, ৫৪২ 

কানাই খুটিয়া ৪৮৫ 

কাঁদড়া ৪৮৯, ৪৯৭ 

কাউগ্রাম ৫১২ 

কাণ্ঠনগাঁড়য়া ৫১২ 

কাঁচড়াপাড়া ৫১২ 

কালনা ৫৪৭ 

কাঁচাশাঁড়য়া ৫৫১ 

কাল্লশনাথ আচার্যা ৫৫৮ 

কামিনীকুমার ৫৭২ 

কানাকৃষ্জ ৫৮০ 

কাঁরকা ৫৮১, ৫৮৩ 

কাঙাল হারনাথ ৬১৩ 

কাবেল-কাঁমিনশ ৬১৩ 

কাঁলকচ্ছ গ্রাম ৬২২ 

কাঁচড়াপাড়া ৬৩৩ 

কাঁঠালিয়া ১৭০ 

কাকাশকমল সার্্ধভৌম ৬৮৬ 

কাঁকড়াগ্রাম ৫৩৯ 

কালৃডোম ২২৮, ২৩১, ২৩৩, ২৩৫, ২৪২ 

কিশোর মহলানবশীশ ৫৯০ 

কিশোয়গঞ্জ ১০৫, ১১৮, ১৫১ 

[িওকরঙ্গাম ৫৮১ 

[রুটচ্বশপ ৭৮ 

কয়াযোগসার ৩৫৬, ৩৫৭, ৫৫৭, ৫৫৮ 

কশীর্তচল্দ ১৫০, ১৮৫ 

কীর্তনামৃত ৩৯৭ 

কশর্তন-গান ১৫১ 

কখর্ণাহার ৪২৫, ৪২১, ৪৩০, ৪৩১ 

কশীর্তলতা 8989৩ 

কণীর্তপাশা ৫৯০ 

কুচাঁবহার ১৪. ১১১, ৩০৫, ৩০৭, ৩৪২, ৩৭৩. 
৩৪৪, ৩৪৫, ৩৫৪, ৩৫৫, ৩৫৬, ৩৯৩. ৫২২ 
৫8৫৫, ৫৫৬, ৫৬৯ 

কুশশ ১৪ 

কুয়ার-সক্ভষ ১৬২ 

কৃঁজিজা ১৫ 

কুচাবছাক-মর্পণ ৩৫৫, ৪২২ 

কূলণমন্তা ৩৭৭, ৩৮০, ৩৮৪, ৪৯১, ৫২৮ 

কুহের পাঁশ্ডত ৪৬৭ 


কুসযোজল ৪৭৪ 
কৃষৃছানন্ষ চক্রষতী ৪৭৬ 


কূলজশ-প্ঠীব্যাখ্যা ৬৬৯ 


কুলজায়ল্ঘ ১১, ০৭৮ 

কৃলিয়া ৫০১, ৫৪৭ 

কৃমার-ন্গর ৪9৮৬ 

কুলার্ণৰ ৫৮১ 

কৃলানন্দ ৫৮১ 

কাঁকি-বিদ্রোছ ৫৯০ 

কুমারহট ১৭৭, ১৭৮, ৪৫৯, 8৭৩, ৪৯১৫, ৫৫৮ 

কেশবতশী ৫৩ 

কেশব-অগ্গল ৩৯৬ 

কেতকাদাস ১০৪৮, ১১১, ১২৪, ১২৫, ১২৬, 
১২৭, ২১১ 

কেদার খা ২৬৭, ২৬৮ 

কেঙার রায় ১২৮, ২৬৮, ৫৮১ 

'কশব-ভারতখ ৩৭৪, ৪৬০, ৪৬১, ৫৫৮ 

কেদারনাঙ সন্ত ভন্তাঁবনোদ ৩৭৬ 

কেন্দুবিজ্ব ৪২৫ 

কেশবকাশ্মিরী। ৪৫৭ 

কেছ্টা মাঁচি ৬৪০ 

ঠকলাস বারই ৬৫০ 

"কলাস ২০, 690, ৯৬ 

"কাপ্ডাগ্তাম ৭০ 

কোলাশ্য ২৫৮ 

কোগ্রাম ১৯৭, ৫০৫, ৫৩৮, ৫৩৯. ৫৪০ 

কোটালিপাড়া ১৫, ৪৫৭ 

'কাটালহাট গ্রাম ৬২২ 

কফ্কর্পামত ৫৫৫ 

কৃ্কাচার্বা ৪৬ 

কফানন্দ ১৩২ 

কফাঁকশোর পায় ১৭৩, ১৭৪ 

কফকাম্ত ভাষড়শী ৬৫৬ 

কককাষ্তি রায় ১৭৩ 

কৃষমশাল রায় ১৭৪ 

ককচল্দ (মহারাজ্ঞা) ১৭৭, ১৭৮, ১৭১, ১৮৬, 
৬১৮, ৬২৪, ৬৫৬, ৮৮৪ 

কাভবাস ১৭৭, ২৬১, ২৬২, ২৬০, ২৬৪, 
২৬৫, ২৬৬, ২৬৭, ২৬৯, ২৭০, ২৭১, ২৭২, 
২৭৩, ২৭98, ২৭৭, ২৮০, ২৮৫, ৩০৬, 
০১৩, ৩১৬. ৩২৮, ৩৫৭, ০৭১৯, ৫৫০ 

কফনন্গর ১৮৭ 

ককশাঞ্ছ ২০০ 

কফদাস পশ্ডিত ২৮৬, ২৬৭ 

কফানন্দ ১৬৩ 

₹করার সেন (দেওয়ান) ৩৪৩ 


শ্ক-লুচন ₹৬৫ 


কফজশরার রস ২১৯৩ 

কৃফঙাল ৩০৫, ৫০৬ 

কক চাক: ৩১০ 

কফ হিন্রু ৩৪8, ৩৫৪ 

ককরাম (স্বিজ) ৩৫০, ০০১ 

কৃফগ্রাস কাঁবরাজজ ১৭৭, ৩৮০, ৩৬১, ৩৮৯, 
৪৫১৯, গদথউ, 0৫২২, 0২৪9, ০০6, ৪৯. 
85৪২, ৫৪৩, 05), 98৫, 0৪8৬, ০৪১৯, 
8608, 66৫, 69১. 1৬, ৫৬১, ০৯৭, 
0৯৯, ৬১৬ 

কফঞাস (লাউীড়য়া) ০৮৮, 080. 0৪৬ 

কফপ্রেমতয়াশিনখ ৩৮১ 

কক অঞ্যাল ২০৭, ০১১০, 9০১৯, ৮১০, ৪৯৯ 

কৃ্ষকাস্ত 5৪১৩, ০১২ 

কফগাস ৩৩২. ৩১১, ৪থষ্, 90, ৫১২, 9৯৬, 
৬০৭ | 

কফণুপার্শব ১১৯ 

কুকারণ ২৭০৩ 

কক ছগড (র্াজঞা। 00১৬. 189৬ 

কফকর্পাঘত ০৪১ 

কফচস্প-১রত ৬১৬৮৪ 

কফজাস বাবাজশ ০০১. 0৫৭ 

কফকমল। শোষ্বামণ ৬5০, ১৪৬, ৬৪৭, ৬৪৬, 
৬৮৯, ৬৫০ 

কপারাম ১৭৮ 

কক প্র ২৩০৯ 

কফকণন্তান ১৭৬, ১৬২, ১৮৩ 

কক রাম ১৬৭, ১৭৯, ৯৮০, ৯7৯, ২০৭৯, ২১৯, 
২১৭, ২৪৮ 

ক্ষএদাশশতাচিল্তামাঁল ৫১৪ 

কখয়োগচস্জ। রাচৌধরশ ৪৮৬ 

স্ষ্তনাথ ২৪৪ 

স্কফমানল্দ ১০৪৮, ১২৯৮ ১১৭, ২১১, ০৯০ 


খনা 9৮, ৪৯, ১৪৫ 

খনার বচন ৩২. 68, 6৬. প্রি, ৪৯, 60, ০৪8২, 
১৭, ১৯৫ 

অশেস্দিনাঘ ফিড ০৭১৯, ৪৯১, ৫১৬ 

খাঁ চৌধূরখ আমানত উাা 5989 

খানাকুল ৪৭১ 

থাস্ভয়াগ্রাম ৫২৬ 

খাষরশ্পুর ৩৫৬ 

খাকিরপুর ০৬৯ 

থুষ্টানা (খথৃলনা, থুলাই। ১৪, ১৪৬, ৯৪০, 
১৫২, ১৬১, ১৬৫, ১৮৯, ০৬৯ 


৭৩৬ প্রাচীন বাঙ্গানা সাহিতোর ইতিহাস 


খেলারাম ২৩২ 
খেতি ৪৮৯, ৫০৬, ৫৪৮, ৫৫১ 


গু 


গঞারাজয়া ১২ 

পাঞ্গাননশ ১৩, ১৯৮, ১৯৭, ৫৩৭, ৫৪৯, ৬৩৪ 

গঞ্গাদাস সেন (পাঁশ্ডিত) ১৩২ 

গাঞ্গাদাস সেন ১২৩, ১২৪, ২৮৮, ২৮৯, ৩১৪, 
৩২১, ০২২, ৩২৩, ৩৩৪ 

পাঞ্গাবন্দনা ১৫৫, ১৯৮ 

পাঁড়বেতা ১৬৬ 

পাজেন্দু-মোক্ষল ১১৬, ১৬৮ 

গাঞ্গা-মষ্গাল ১৯৭ 

গঞঙ্গাভন্ভি-তরাঁানশ ১৯৭, ১৯৮, ৪৪২ 

পারশীব হোসেন চৌধুরী ২১৪, ৫৯৩ 

গার্বেশ্বির ২৬৩, ২৬৫ 

ণাচ্ধর্থ রায় ২৬৭ 

পাণেশ (রাজা) ২৬৪, ৪৩০, ৪৬৭, ৪৯৫, ৫৫৪ 

গাঙগাগ্রসাদ ৩০৫ 

পাঞা নল্দী ৩২০ 

গদাধর ৩৩২, ৩৩৩, ৩৩৯, ৪৫৭, ৪৬০ 

পদাধর দাস ০৭৬, ৩১১, 8০২, ৪8০৩, 86০0৫. 
৪৭৮, ৫০১ 

পাজরখপূর ৪৩৯ 

গাপপতি ঠাকুর 8৪২ 

পাঞ্গাবাক্যাবলশী 8৪৩ 

গালোশ উপাধায় ৪৭৪8 

গারৰ খা 8৮৪, ৫১৬, ৫১৭ 

গাদাধয় পাঁণ্ডত ৫০০, ৫২৯ 

গাঁতি-গোকিজ্দ ০১৩ 

গঞাদাস ৫০১, ৫৪৭ 

পাঞ্গানার়ায়গ চকবতর ৫৪৮, ৫৪৯ 

গাড়বাড় ৫৭৪ 

গাঞ্শায়াম ভাট ৫৮৩, ৫৮৬ 

পাঞ্ামাঁণ দেবী ৬১০, ৬১১ 

গাঙাগোবিজ্দ সহ ৬২৩ 

গরুড় প্রাণ ৩৫৬, ৫৫৬ 

গাজন গান ৬০ 

গারধয় ৪৮১, ৫৫৫ 

পিয়াসৃঙ্দিন (সৃলতান) 9৪০, ৪৬৭ 

গ্রীয়ারসন ৬৫, ৬৭, ৭৩, ৭৫. ৭৬, ৪২১, ৪৩৯, 
8৪8৫, ৫৬২ 

গাতগোকিলদ ১৮২, ৩৭০, ৩৭৪, ৪১৯, ৪৩২, 
86৫ 

করীতিকখা ২, ৬৩ 

গত চিদ্তামশি ৪৮১, ৪৯৯ 


গাশতচল্রোদয় ৫১৬, ৫৫২ 
গখতকম্পতর্‌ ৫৯৬ 
পশিতকল্পলাতকা ৫১৬ 
গণতরক্বাবলশ ৫১৬ 
গর্শীতিকর্থা ৮০ 

গীতা ৫৫৬ 

গ্রীস ২২ 

প্রশকজ্াতি ২১ 

গৃণানন্দ সেন ১৩২ 
গুজরাট ১৪৮, ০২৫, ৫৭২ 
গূড়নই গ্রাম ৩৯৪ 

পূর্ণাসন্থু ১৮০ 

গৃপ্তিপাড়া ১৯৭ 

পৃষ্করা ৫৭৬ 

গুঙ্জর ৫২৮ 

গোলা ১১৫, ১১৮ 
পাপ্টসাধনতম্ঘ ৪২, ৪৩ 
গোপাল সিংহ ২৩৭, ২৭৪, ২৭৫ 
গোঁসাইপুর ১৫১ 
গোপালপূর ১০৬ 

গোপাল (রাজা) ১২, ২২৩ 
গোরক্ষ-সংহতা ৬৯ 
গোরক্ষনাথ (কাবওয়ালা। ৬৪৪ 


গোরক্ষনাথ ৪২, 8৬, ৬৬, ৬৯, ৭২, 3৩, ৭০ 
২৪৩ 


গোরক্ষ-বজয় ৩২, ৪২, ৬5, ৬৮, 9৪8, ২৪৩ 
৪২৭, ৬৫১ 


গোরক্ষপূর ৭২ 
গোপশচন্দ্রের গান ৩২, ১6, ৬৬, ৭০, ৭৯, ৮০) 
২৩৩. ৬৫১ 


শোপাচন্দ্র রাজ। ৬৯, ৭১৯, ৭২, ৭৬, ১৩২ 
গোপশচাঁদের পাঁচালী ৬৮ 

গোপশচল্দ্রের সর্্যাস ৬৮ 

গোপশীরমণ ১৬৭ 

গোলকচন্দ ১৩২ 

গোবিজ্গ দাস ১৩২, ১৭৯, ১৮০, ১৮১, ২০১ 
গোঁক্দ পাল ২২৩ 

গোকিজ্দরাম ২৩২, ২৪৪ 

গোঁবন্দ ২৬৩, ২৬৫ 

গোঁবল্দয়াম দাস ৩০৬ 

গোঁকদ্দয়াম রায় ৩১২ 

গোঁকচ্দ [মর ৩৫৬ 

শোঁবিজ্ম-বজয় ৩৭৮. ৩৯০, ৫৩১ 
গোঁক্দ-অন্গল ৩৬৭, ০৮৬, ৩৯২, ৩৯৩ 
গোঁকি্দাস (কর্মকার) ৪৬২, ৪৭৯, ৪৮৫. 


শক-সচবি খঠখ 


৪৯৬, ৫২৭২, 6২৪, ৫২৫, ৫২৩৩, 3৭৭, 
3২৮, ৫৩২ 

গোকিদ্দাসের কড়চা ৪৬২, ৪১৫, ৪৮৫, ৪১৬, 
০২৩, ৫৭৪, ৫২৬, ৫২৭, ০২৮, ৫৩২, 
6৪২, ৫৬১৯, ৫৬০ 

শোঁবন্দরাম বন্দ্যোপাধ্যায় ২৩১ 

শোবিন্দচন্দ্র (রাজা) ১৪, ৬৫, ৯৬, ৭০, ৭১, 
৭২, ৭৩, ৭৪ 

গোরিল্দচচ্দের গীত ৬৮, ৬৫, ৭৩ 

শোঁবিন্দচন্দ্রের গান ৬৬, ৬৮, ৭৬, ৭৭ 

গোবিল্দ দাস ৪৮১, 5৮৪, ৪৮৫, ৪৮৬, 6৬৭, 
৪৮৮, ৪৮৯, ৪১১, ৪৯৭, ৪১৮, ৪৫১৩, 
৫৫৬, ৫৫৭ 

গোঁবিল্দ কাঁবরাজ ২৮৪, ৪৯১, ৪৯৮ 

গোনিল্দানন্দ চক্তবতর্ঁ ৪৯২, ৪৯৩, ৪৯৪ 

শোঁবন্দানন্দ ঘোষ ০৪৯৫, ৫১৪ 

াঁবল্দ-শলামত ৫০১, ৫১২, ৫৪১, ৫৫৫ 

শোিজ্দ আঁধিকারথ ৬5৫, ৬৪৬, ১৪৮ 

শোবিশ্দরাম ২৩১ 

শোবন্দ মিশ্র ৫৫৬ 

(শাবল্দমাণক্ক ৫৫৬ 

শোঁবিম্দ-বিরদাবলশ ৫৫২ 

গোবন্দরাতি মঙ্জরশ ৪৯৮, ৪৯৯ 

শগোপশনাথ ৩১৪ 

শোপখনার্ধাবজয় নাটক) ৩১৯৭ 

স্পাপশনাথ দণ্ড ৩২৩, ৩২৪, ৩৩৪ 

গোপীনাথ কাঁবক্লাজ্ড ২৬ 

গোপখনাথ কাঁবরাজ ২৬ 

গোপাল ভট্ট ৪৭৫, 65৮, ৫১৩, ৫৮৩, %০, 
৫৫৭ ৫৯১৯ 

গোবস্ধান দাস ৪৭৬, ৪6৭৭, ৫০৩ 

শোয়ালন্দ ৫৪৫ 

শ্াবস্কষন শির ৪৫২ 

গোদাবরী নদশ ৬ 

গোপাল-চম্প্‌ ৫৫২ 

গোপাল দাস ৫০৫৬ 

শোপশবল্ভ দাস ৫২২ 

গোপাীঁকামোহন ৫৫৬, ৫৫৮, ০৯৬ 

গোপশিভক্তিরস-গশিতা ৫৫৭ 

গোকুল ৪৫২ 

গোকুল-মঙ্গল ৫৫৮ 

পোকৃুলানজ্দ সেন ৫১৯৩ 

গোলকবর্ণন 6৪৭ 

গোলকনাথ শঙ্মা ৬৮৩ 

গোসানী-অঙ্গল ৫৬৯, ৫৭০ 


গোসাইপুর ৫০৯ 
09. 0. 101--৯৩ 


শৈদ্ঠকম্থা ৫৭১ 

গোপা, উড়ে ১১২, ১১৩, ৯৩০, ৬৫৯ 

শ্োল্কজাক্শাড়ী ৯৩৮ 

পোজ ই ১৩১ 

শোবস্ধন ২৫৩ 

পোন্াল- বিজয় ৩৯৭, ৩১৬ 

খোপা টার ৩১৭ 

গোঁড় 7,১১৯, ১২,১5৪, ৫৩, ১৩৮, ১৪২, ১৪৭, 
১৮০, ইত, ২২৬, ২২৫, ২৯২৪৮, ৩১৩, 8৩০, 
১৪৮৭, ৮৭৫), ৮5০, ৫:১৮, ড৩ ২, 0০১, 30২. 
৬৭১৯ 

পোৌরখশছ ২০ 

দশ্যাড়েম্থর 00, ২২৪, ২২৭, ২২৭, ২৩৫, ২৬৩, 
২৬৭, ৯৬৮, ০৭৯, ৩৮০, ৮২৬, 6৩২ 

গোরখবসন্থ ১০৬, ২৮০) 

শোর্ুনদখ ১৯ 

পশাপাক্চ 11) ১১৭ 

কোক মহাপ্রছু। ২৬৯, ৯৮০,৮৯৫, ৮১৬, 
0৮5,060, 86৩ 

শাক চিজ 0৩১ 

শোরমক্ষলকার। ৩২2, ত৬দ, ৫থ৭ 

বোস বৈকবধর্ন 9 সম্প্রদায় ৩৬৯, ৩৭০১, 
৩৭৯, ৩০০, ৬৬, ৮০৬, ৯৯৯, ৮৭৬, 0১৫), 
0৯৯, 115, ৫0৮, ৫৯৬ 

শোৌরগলোস্এেল দীপক ৩5, ৩৮৯, ৫৯৩ 
6৫২ 

তশ্ইবখদাস পঠভত 96৭৯0১২১৫১১ 

গোবুপন তরধিচ্গণদ 9৯৬,৫১৮, ৫২৮ 

বেশরিতঘাত নল দাস ১৮ 

প্োৌরিচারত িন্ত্রামাণ বই, গগন, 82২ 

প্রজা লস, 00৭ 

গেবাঙ্গ চাল্দুকা ৫৬০ 

গোরাক দাস ৩৯৫, ৩১৬ 

তশ্ীোতিম-বস্কি ০৬০ 

শোৌরিশকাশ্য দাস ৫৭১ 

গোরুশক্করে ভট্টাচার্য ৬০৪ 

পৌর জা 9৮ 

পাত 1 পবগার 0৮১ 


ঘনরাম ২১১, ২২০, ২৩৮, ২০৯, ২8০, ২৭১, 
২৪২, ৯৪৪ 

ঘনশাাম দাস ২৮০, ২৮৪, ৩২১, ৩৩০, ৩৩৯, 
8৮১, ৪৮০, 8৮৬, ৪৯৮, 9১৯৯, ০৫১ 

থনশ্যাম বসু ২৪৯ 

ঘশ্টেম্ময়নদখ ১১৪ 


৭৩৮ প্রাচীন বাক্ষালাসাহিতোর ইতিহাস 


খাঘরনদণ ১৯১৪ 
ঘ্যু-চাঁয্য ৪১২ 
খোপা (গ্রাম) ৫২৪ 


চম্পা ৫, ৮, ১৬৫, ১৮০ ্‌ 

চণ্ডীমক্ল (কাবা) ১৯, ১২, ৮৮, ৯০, ১০৬, 
১০৯, ১২২, ১২৫, ১০৪, ১৩৬, ১৩৭, 
১৩৮, ১৪৬, ১৪৭, ১৪৮, ১৪৯, ১৫০, 
১৫৯, ১৫২, ১৫৪, ১৫৫, ১৫৬, ১৫৯, 
১৬০, ১৬৩, ১৪৪, ১৬৫, ১৬৭, ১৬৮, 
১৬৯, ১৭০, ১৭১, ১৭২, ১৭৩, ১০৪, 
১৭৫, ১৮৭, ১৮৯, ১৯৪, ১৯৭, ২০৭, 
২১৫, ২০৩, ২৪০, ২৮১, ৩০২৪, ৩৩৫, 
৩৫৭, ৫০৯, ৫৬১ 


টট্গ্রামা ১৩, ১৪, ১৫, ৬৫, ৬৬, ৬৯, ১৪৯, 
১৬০, ১৬৬, ১৭৯, ১৮০, ২০১, ২১৫, 
২৭৬, ৩১৩, ৩১৮, ৩১৯, ৩৯৪, ৪৬৪, 
৫১৫, ৫৩৬, ৫৫৮, ৫১২, ৫১৩, ৫১৪ 

চর্যনযাচর্যাবনিশ্চয় ৩২, ৩৯, ৪৪, 8৫ 

চর্যাপদ ৪১, ৪২, 9৫, ৪৬, ৬৬, ৬৭, ৬৯ 
৯২১ 

চগ্রবমধ্ত্ণ ৩১ 

চল্্রগৃপ্ত (দ্বিতীয়) ৪৭ 

চম্্কেতু ৪৯ 

চস্দুকোটাল ৪৪ 

চল্্রলেনা ৫৮ 

চল্দগোঁব ৫৮ 

গ্প্কূমার দে ৬৫৮ 

চল্্ধয় ৯৬, ৯৭, ৯৯, ১২০ 

চল্দ্রকান্ত ৫৭১, ৫৭২ 

চল্দরন্বীপ ৫ 

চচ্্রাস ৩৩০ 

চন্দ্রপাঁত ১৩০, ১৩২ 

চগ্রপ্য় ৪৯ 

চগ্ঘাবতণী ১১৯ 

চম্্রাফলীয় পথ ৫৯২ 

চম্পকনশয় ৯১ 

চশ্ডীগ্ুজ্ঘ ১১৯ 


চশ্ডীজাস ৯৭৭, ৯৪২, ৩৭৫, ৪১৯, ৪৬০, 
৪২১, ৪২২, ৪২৩, ৪২৪, ৪২৫, ৪২৬, 
৪২৭, ৪২৮, ৪২৯, ৪৩০, ৪৩১, ৪৩২, 
৪৩৩, ৪৩৪, ৪৩৫, ৪৩৬, ৪৩৭, 8৩৮, 
৪৪১, ৪৪৩, 88৪, 88৫, ৪৫০, ৪৬১, 
৪৮০, ৪৬১, ৪9৯৮৪, 8৮৫, ৪৮১, ৪৮১৯, 


রঙ 


৪৯২, ৫১৮, ৫৩০, ৫৫৯, 
৬৬০, &৬৫ 

চণ্ডীনাটক ১৮৭, ১৯৪, ৯৯৫ 

চন্দনদাস মণ্ডল ৩০১, ৩৩২ 

চতুঃসন স্প্রদার ৩৬৬ 

চন্দননগর ৪৩৩, ৬৩৮ 

চ্দ্রশেখর ৪৯৭ 

চম্দ্রশেখর দেব ৪১৪, ৪৭৮, ৫৩৬ 

চাত্বশ পরগণা ৪৯, ১৩১, ১৭৭, ১৮০, ২৪৮, 
৫১২, ৬৩৩ 

চতুভভজ ২৬৬ 

চমংকার-চাল্দ্রুকা ৫৫৭ 

চ্পক-কাঁলকা ৫৯৬, ৫৯৭ 

চরখাবাড়শ ১৬৯, ১৭৩ 

চাণ্ডকা-বিজ্ঞয় ১৬১ 

চকুশালা ১৬১ 

চাকড়াবাড়শ ১৬৯, ১৭৩ 

চাম্পাইঘাট ৫৩ 

চাঁপাতলা ৫৩ 

চাউদাস ১১৫ 

চাঁদসদাগর ৯৩, ৯৪, ৯৫, ৯৬, ৯৮, ৯৯) ১০২, 
১০৭, ১১০, ১১১, ১১৭, ১৯২৬, ১৩৬ 

চান্দ ১২০ 

চাঁপাই ৯৪২, ২২৭ 

চাঁদ কাঁজ 6৮৪, ৫১৬ 

চাখাপ্ডি ৫৪৯ 

চানক ৫৭৬ 

চাঁদরায় ৫৮৯ 

চাপ্মতলা ৬২৭ 

[চি সেন ২২৫ 

ধচন্ভামালি টকা ৪৭৪ 

[চরঞ্জশব সেন ৪৭৮, ৪৮৬ 

িরঞ্শীব শর্মা ৫৬০ 

[চিতোর ৫৬২ 

[চ্ঘলেখা ১৫৫ 

চত্তরঞ্জন দাস ৫ 

চস্তাহরপ চকবতর ১৮০, ৫৮৩ 

চুঁপ গ্রাম ৬২১ 

চুড়ামাণি দাস ৫২৩, ৫৫৫ 

চু'চুড়া ৬৫ 

চৈতনা-চারতামৃত ১২, ১৭৭, 
৩৮৩, ৪৫১, ৪৬০, ৪১২, 
৪৭৩, ৪৭৫, ৫০০, ৫০৭, 
0২২, ২৪, ০২৭, ৫০৩৫, ৫৪১, ৫৪২ 
8৪৩, 688, 68৫, ৫৪৯, ৫৫১, ৫৫২, 
৫৫১৯, ৬০০, ৬৪8৭ 


৫৬১, ৫৯৫, 


০৮০, ০৮১, 
৪৬৩, ৪৬৬, 
9৪১০, ৫0১৩, 


শক-লৃচী খও$ 


চতনা-ভাগধত ৭১, ১৭৭, ৪৫৬, 8৫৭, 8৫৯, 


৪৬২, ৪৬৮৬, 69৭০0, ৪৭৩, ৫০০, ৫০৩ 
৫১২, ৫১০, ৫৭৭, ৫8৭5, ৫৩০, ৫৩৩, 
&৩৪, ৫৩৫, ৫০৩৭, ৫৩৮, ৫9৭, ৫0২, 
৫৯৮ 

চৈতনা (মহাপ্রভু) ৮৭, ৮৮, ১১৪, ১৫৯, ১৭৬, 
১৭৭, ১৯৭৯, ১৯৮০, ২০৭, ২১৯৪, ২০১৯, 
২৬০, ২৬৪, ২৮৫, ২৮৬, ২৯৮, ৩১৯০, 
০৭০, ৩৭১, ৩৭৩, ৩৭৪, ৩৭৫, শুন, 
৩৮০, ০৮২, ০৮৩, ৩৮৪, ৩৮৫, ৩৯৬, 
6০0১৯, ৪২০, ৪২১৯, ৪২২, ২৩, 9৮১, 
৪৪৯১, ৪৫০, ৪৫৩, 865, 5৫৫, 5৫৬, 
৪৫৭, 96৮, ৪৫৯, ৪৬১, ৪9৬২, 6৬৩, 
৪৬৪, ৪৬৫, 5৬৬, ৪৬৭, ৪9৬৮, 5৬৯, 
৪8৭০, 8৭২, ৪৭৫, 9০৬, 59৭5, 96৬৮, 
89৭৯, ৪8৮০, ৪৮১৯, 59৮৫, 5৬৬, চর্ন, 
৪১২, ৪৯৩, ৪৯৪, ৪১৯৬, ৪১৭, 5৯১, 
10০0০, ৫০১, ৫০২, ৫০৬, 0৮, 00৯, 
0১০, ৫১৩, ৫২০, 6২১, (৯২. 1৯৩, 
6২5, ৫২৫ ৫২৬, ৫২৭, ৫২৮, ৫0৯৯, 
৫৩০, ৫৩৩, ৫৩৪, ৫৩৫, ৫৩৬, 7৩৯, 
৫9০, 086৩, ৫68৫, ৫9৮, ৫৪৯, ৫৯, 
৫২, 6৫৩, ৫৫৫, 6৫৭, 0৮, ৫9১, 
6৬০, ৫৯১৫, ৬৩৬, ৬৪৭, ৬৫১৯ 

১তনা-মঙ্ষল ২০৭, ২৬১৯, ৩৮৮, ৩৯০, ৪৬৭, 
9৯৬, ৫০0৫, ৫২২, ৫২পি, ৫২৫, ৫২৯, 


৫৩০, ৫৩১, ৫৩৯, ৫৩৮, ৫০৯, ৫৪০) 
ঠচতনাচল্দ্রোদর নাটক ৪9৬১, 5৬৮, ল্িথ ৩, 0০৯ 

৫২২, ৫২৩, ৫৪9২, ৫৫২, ৫৫৫ 
টচিতলাবন্রেড দত 6৬৪ 
চৈতনাদাস 9৭৮, ৫০২, 

৬০২, ৬০৩, ৬০৪ 
চৈতনা-চারত ৫২৩, ৫৫৫ 
চৈতনাগালোন্দেশ ৫২৩, ৫৫৫ 
চৈতনাচন্দ্রোদয়-কৌমুদী ৫৫৫ 
চৈতনাপ্রেম-বিলাস ৫৫ ৮ 
চোবানজ্ঞবন ৫২৮ 
চোওডালা ১০৬ 
চৌরপন্টাপৎ ১৮৭ 
চৌরক্ষীনাথ ২৪৩ 
চৌধুরশর্ধ লড়াই ৫৮৮ 


ছু 


ছইপলশ ৫২৮ 
ছয়ফৃল-মৃঙ্গুক ১৭৯, ৫৬২, ৫৮৩ 
ছজ্জ্যসমৃক্তর ৫৫২ 


৫0৭, ৫5৭, ৫৫০, 


ছড়া ২ 

ছায়াফেবখ ১৩১৯ 

ছাৃতনা 9২5 

ছায়া গাল 0১৮. ০১১, ৪৯০ 
েটখান। ৩১৯, ৩২০ 

পেজে ভান, ড়া ৮১:৬৬ 
সানা ১, ৬,৪৩২, ৪৭৬ 


ছোট হগরিলাস 5১৩, ৪০৮, ৫১০, 35৪ 


জনা খু ব্গভনাটক ৮১১,০০১ 

উ৯৮" ৩৩৬২ 

ফুল পাজি উলীপাডম ৩৬১ 

চেনার তসিল উইিদ, ১৬৮, ২৯২, ২৯৩, 
৩7৫, ৮১৯০ ৬তিছ 

উতালখিজ। সত ৪0১৩, 0৯৩ 

ভপাতসঞসার্বতড হত চরিত 65 

ভিযা৮৮৮ ৯0০, ৯৬৮, ৩৮৮, 

0িইই, শে ৯৯, শি, টিখর্টি, 

6৩১, 7৩১, 62৩ 


৩১১০, পথে, 
0৬৯, 6৩6) 


ভগ লুল মশ্ ২২ 0170 
ভতাবাক্পাজ শোস্ধামখ ২০২,6২৪ 
ভয় ৬ 0৩1) 

জলাঠাকা ৬5 

জকি এখ 

জলসা তা ৮৭ 

ডিয়াশ্খনগরে ১৩ 

জণাচ্ডুখণল সোল ১৯৭ 

কেগলাছ (ক$ব।) ১৩০৭ ৯৩১ 


গারো (টবাদা । ৯6৫), ১2 


চে 


জগলাথ লিপু ১৩০, ১৩৩ 

জশাপমাহন শি ১৩ 

উপ ধা ৬ ১০৩ 

জয়রাম ছ্িজ) ৯৩০, ১০৩ 

ঠয়তদেল দাস ১৩৩ 

ভয়দব কব ১৬৮২, ৩১৯, ৩৭৪, ৩৭৫, ৪৯৯, 


6০১, 58%. 69১, চিঠ০, ৫6০,04৫, 
07১, ১০১ 

ভলাপ্দন (ধন্ষ। ১৪৭, ১৪৮, ১৭৫ 

জয়বামচল্দ্র গোলাম ১৫১ 


জশহোখ মু ১০০, ১০৮, ১৪৯১ ঠিড৩, 86৪, 
৪4১৯, ৪৭২, ৫০০, ৫০১ 

ভাপাঙ্খন্বরখ ১৭৩, ১৭৬ 

ভা জাপ ১৭৮, 6১9 

জরাম্্স্য ২০৪, ০৮৫ 


৭৪৯ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিতোর ইতিহাস 


জগন্নাথ সাঁল্পক ২১২ 

জগদানন্দ ২৬৩, ২৬৭, ২৮৮, ৪৭৬, ৫০০ 

জয়চল্দু ২৭৮, ২৭৯ 

জগাংযাম ২৯৩ 

জগবাথ-মঙ্গল ৩৩২, ৩০৩, ০৩৯, ৩৭৮, ৩৯২, 
৪০২, ৪০৩, ৪০9৫ 

জগৎমঙ্গল ৩৩২, ৪০২, ৪9০৫ 

জঙ্গীপূর ৩৫১ 

জয়নারায়ল ঘোষ ৩৫৭ 

জয়নারায়ণ ঘোষাল ৩৫৮, ৩৫৯, ৩৬১, ৩৬২ 

জল্মেজয় (রাজা) ৪১৪ 

জগস্স্ক ভদু 88৫, ৪৯৬, ৫১৮, ৫২৪ 

জগাই ৪৭০ 

জয়কফদাস ৫৭১, ৫৭৪ 

জয়রামদাম ১৯১৭ 

জগমোহন (কাব) ২০৪ 

জয়চাঁদ আধকারণ ৬৫০ 

জয়লাথ ঘোষ ৬৭৭ 

.জাজুরী ৫২৮ 

জাজপুয় ৫৯, ৬০, ২৪৩ 

জাতকগুল্খ ৯২ 

জানকশ ১১৪, ১১৭ ও 

জানকীনাথ রপ্র) ১৩০, ১৩২ 

জানকীনাথ দাস ১৩২, ১৩৩ 

জাতদেব দাস ৩০৫ 

জাজ-গ্রাম ৫১৩ 

জালালপুর ৫১৫, ৫৬১ 

জাচুবী দেবী ৪৬৯, ৪৭১, ৫০২, ৫১২, ৫6৪৭, 
৪৫১ 

জাল প্রতাপচাঁদ ৫১৯০ 

জাপান ২০৫ 

জামিলদিলারাম ৫৯৩ 

জালালৃপ্দিন (সৃলতান) ৪৩০ 

জান-প্রুদণপ ৫৯১ 

জ্ঞানাদ-সাধনা ০৯৬ 

জ্ঞান-চৌতিশা ৫৯১ 

জ্ঞানদাস 9৮২, 8৮৭, ৪৮৯, ৪১০, ৪৯১ 

জতাঁম্য দাস ১১৫ 

জশবন মৈম্নেয় ১০১, ২৫২, ৫৭৩, ৫৭৪ 

জশবমতারা ৫৭২ 

জশবন চক্রষততর ৪০৯, ৪১০, ৪৯১ 

জখতমাল্ল ৪৩০ 

আব গোম্যামী ৪৫১, ৪৭৫, ৪৭৬, 8৭৭, 
৪৭৬, ৪৬৭, ৫১৯ 

জোয়ানসাহশ পরশখ্া ১০৫ 

জোফলাই ৫০০ 


ঝাঁকপাল ৫৪৫ 
ঝাড়াবশিনাগ্রাম ৫৬৯ 
ঝালু-মালং, ৯৭ 
ধিনারাদিশ্রাম ২৮৮ 


টাঙ্গাইল ১৭০ 

টেঞ্া ৪১৩, ৫১২ 
টেঞা-বৈদ্যপুর ৫১৩ 
টোডরমল্ল (রাজা) ১৫৮, ১৯৬১ 


ঠ 
ঠাকুরাসংহ ৬৩৭ 


ডাক (গোয়ালা) ৩৭, ২১৯৮ 

ডাকার্নব ৩২, ৩৩, ০৪, ০৫, ৩৬, ৩৭, ৩৮ 

ডাকতল্ ৩৩ 

ডাকের বচন ৩২, ৩৩, ৩৪, ৩৫, ৩৬, ৩৭, ৪৯. 
৬৭, ৬৯, ২১৮ 


ঢাকা ১৭২, ২৫৩, ২৮২, ২৯৫, ৪২৪, 9৫৮, 
৪৬৯, ৫৫৮, ৫৯৩, ৬৪৭ 

ঢাকা-দক্ষিণ 5৫৮, ৪৫৯, ৫৩০ 

ঢাকুর ৫৮২ 

ঢেকর ২২৭, ২২৮ 


তল্তশাস্ম ৫ 

তরণণসেন ২৭১ 
তরণশীরমণ ৪৩১, ৫১৪ 
তপন ওঝা ১৫৮ 

তপন মিশ্র ৪৫৮, ৪৭৮ 
তন্সাধনা ৫৯১ 
তড়া-আটপুর ৪৭৯, ৫১২ 
তারা-মল্ত ২০ 

তাজপুর ১৮৫ 

তাহয়পুর ২৬৩, 880 
তামিল ৩ 

তারকেস্বর ভট্টাচার্যা ১০১ 
[তষ্ঘত ৪৫, ৬৯, ২০৫ 
[তিত্বত-রান্ষী ৩, ৭, ৯, ১৬, ২০, ২৩, ৯৯ 
[তলকচন্দ্ ৬৪ 

তির্মলয় &৪, ৬৫, ২২৪ 


শন্ছ-্চি ৭৪১ 


তয়ো ০৩৬ 

(রাশ্লোতানদশ (তিস্তা) ৯৩ 

রহিত 5৩৬ 

তিপুরা ১৫, 58, ৬৬, ১৪৮, ২১৪, ৩১৩, 
৩১৯, ৩৫০৩, ৩৫৫, ৪১৫, ০0৫৬, ৫6৮৬, 


8৮৮, ৫৮৯, ৫৯০, ৫৯৩, ৬১৭, ১২২ 
হপ্র-রাজমাজা ৫৮১, ৫6৮৩ 

[তবশশ ১৫১, 6৩৪ 

িশশাস্বিকা ৬০৭ 

লোচন ৫৬ 

তিলোচন দাস ১১৫, ৫0৫, ৫৩৮ 

তরাণীয় ৭ 

স্তজেগে ৩ 

তেলিয়াবধরশী 9৮৬, ৪৮৭ 


১1 
পারথাগ, ৫৬৪ 
জজ 


দণ্ডক্ঠান্ি ৫৩, ২৯৩, ৯২৪, ৯২৬ 

দাক্ষল-ভারত ৯২, ২২৩, ৩৬১৯, ৪৬২ 

ঢাক্ষণ-পাটন ৯৮ 

পাক্ছল রায় ১৮০, ২১%, ২১৯৬, ২১৭ 

দধারাম (স্ব) ১৮৫, ২০৪, ২০৬ 
২৮৬ 

দা খাঁ ১১৮ 

কালীজমাধধব ২৬৪ 

দল, জেমশ্পান ২৬5 

৮শরথ জাতক ২৭০ 

পা দকশারামের পালা ১৮১ 

দাক্ষপারুজজন ঘোষ ৪9২১ 

দ"ভাঙ্মকা পদাবলশ ৪৯৭ 

দমল ৫২৮ 

দাক্ষণারক্জীন মির মজ-মদার ৫৬৭ 

দলন্ঘপা ৫৭৭ 

দলুজ্জোরি মিশ্র ৫৮১ 

দক্ষিলাশপতঘ ৪ 

দক্ষিপ-বক্গ ১৬৬ 

দার্কেস্থর নদী 0৩ 

দাক্ষিলাতা 9, 9০, ২০৬, ২৭৬, ৩৭, ৩৭৫. 
৪৪৯, ৪8৫০, ৪৬২, ৪৬৩, 2১5, ৪9৬১, 
8৪৭৫, ৪9৭৮, ৫১৩, ৫২৩, ৫২৫, ৫২৬, 
৫২৮, ৫৩২, ৫৫৮ 

ছারবাঁসিনশ দেব ১৪৭ 

স্বারকা ৩৭০, ৫২৮ 

গানবাক্যাবলশী 88৩ 


রর এ, 


পর্ণ 


হ্ানকোঁল ফোহৃষণ ৪৭০, 9৭৬ 

জাজ কোপা ৪৭২ 

স্বয়েবজ 5৬৫ 

মালার জেখ ৩৩৫১ 

হাতা সেখ 0৮১ 

মাতে বলা 81 

দাঙ্গা রায় ১২০, ১২১, ১২৭, উই, 8২৯. 
৬৩০, উতখ, ৬৩৩ 

দামলা ১৫২, ৯৫৭ 

জি কর্জা ১৩০৩ 

পামাদক কঠব। চিত 

দ্রুঃলড ২, ৩, ৮, দু, উ, ১০১, ৯৫, ১৭, ২৩, ২6, 
৯২, ইদউ, ৩১৮, ৩৬০, ৩৬৬ 

সলজখশাট (নর্লশফ ৬0৭ 

দলে ৭, দতহ 

(নজর ৯, ভিন 

চড়ে কবর ৩6২, ৩০০, ৩5৬ 

চলা চসংহ দিই, দিউ 

দখপোল৮৮৮ তন 0৩৩৩৮, ৩৭5৩৬, চিথ, 
এ৮, ৯, 2, টিসি, টিটি, উদ ৯, ৯ 
১০১, ১৫০, ৯১৯, ৯১৯৯, ইতি ই, 
১২৫, ১২৬, ১২৮, ১২৯, ১০৩৭, ১৯7৭), 
১০২, ১৭৩, ৮৪৭, ৯৬৯, ৯৭০, ১৭১, 
১৭২, ১৭৯, তে, ১৮, ৯৮০, উজ, 
১১১, ১১৮, ৯০০, ২১১, ২৯১৯২, 
২১৭, ২২), ২২১, ৯৯২, ২৯৯, ৯০৯, 
২৩১, ২৩৭, উদ, ২৮৯, হতিহ, হজিত, 
৯৪৪, ২৮৯, ২৩০১২6৩৯৬১৯, ২৮৯, 
৯৬৪, ২৬৭, ২৬১, ৯৭১৯, পি, ই ৭৫, 
২৫, ই, উই, ২৮, ১৯৯, ৯৯২, 
২১৬, ৩১৯৬, দত ৩২, ৩২৬,০৩৫, 
৩৪৭, ০৭৬, ৩৭৩,2৭৯, ০৮৯, ৩১২, 
৩১1), ৮৯৯১ 9ি১৯, 9২০, ৮২১,9৯৯, 
5৩0, লিত৬, ৮৩৯, দিই, নিশিত, 985, 
551, গলি, ৮৮, চিএ 9৯১৭ 8৯৭, 
(১২, 7১৮, 0৯৭, ৫5৮, 960, 080. 
6৮২. ৫৮১, 7৮5, 2৮১৯, 2৯২, 0৯৭, 
৬০৫, শপ, ৬5৬৮, ৮০০, ৬৬০ ৬8০, 
৬৬১, ৬৮চি 

জখনপন্ধ, দিত ৬০৪ 

৮»ধলাবুধীল ১২৩, ৬ 

দ-বাজা ১5৪৫, ১৬৭, ১৬৬ 

দূর্লভ মাক ৬৫, ৬৮, ৭৬ 

ক.প্নায়ারণ লাঙ্গদে ৬৬ 

সর্প্রসাজ (ছক) ১৬৬, ১৯৭ 

জুশর্দামক্সকা ১৭০, ৯৭১৯ 


৭৪২ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিতোর ইতিহাস 


দুর্গাপ্রসাদ মৃখোপাধ্যায ১৯৮ 
দুর্গাপন্রাতি ২৯৩, ৩২১ 
দুলভসায় ৫৩৮, ০৫৫৮ 
দূলভ চণ্ডাই ৫৮৮ 

দৃর্গাদাস লাহিড়ী ৫১৮, ৪২৭ 
দর্গাতকি-তরঙ্গিণী 8৪৩ 
পুঃখী জ্যামাদাস ৩৯৩ 
দৃর্গারাম (কা) ২৯২ 

দৃখিন ৫০৬ 

দেউলি ৪৯, ১৬৬ 
দেবী-ভাগবত ৯২, ২০১, ২০৫ 
দেবাঁবয় দাস ১১৫ 

দেবস্তাম ১৪৯, ১৬৬, ১৭৯ 
দেবপাবল ২২৩, ২২৪, ২২৫ 
দেসড়া ২০৩ 

দেওয়ান ভাবনা ২৮১ 


দেবীপ্রসাদ সেন ৩৪২, ৩8৫, ৫৫৫ 
দেন্ড় ৫৩৭ 

দেছকড়চা ৬০৭, ৬৬৬ 
দেবডামরতল্ম ৬৬৯ 

দেবহ ৫৫৬ 

দেহ-নিরুপণ ৫৫৮ 

দেবীবর ঘটক ৫৮০, ৫৮১ 

দেব সিংহ ৫৯০ 
দেহতেদ-তত্বনির্পণ ৬০৭ 
দেবেল্্নাথ বেজবরূয়া ৩৬ 

দেয়া ১৭৯ 

দেবেষ্্রনারায়ণ (রাজা) ৩০৭ 
দেবদাস সেন ১৪৯ 

দৈবকশনজ্দন ২০০, ৩৯৭, ৩৯৮, ৪৮২, ৫১৪ 
দৈবকশীনল্দন সাহু ৪৯৭ 

দৈষকণী ১৫৫ 

দোসাকোষ ৩২, ৩৯ 

দোল-জীলা ৪8০৭, ৪০৮, ৪০৯ 
দৌলত উাঁজর বাহয়াম ৫৯৫ 

দৌলত কাজণী ৫১৩, ৫৯৪ 


ধর্স-মগল ১১, ১২, ৫8, ৬৬, ৭0, ১২৯, 
১৫৯, ২১১, ২১২, ২২০, ২২১, ২২২, 
২২৪, ২২৫, ২২৬, ২২৮, ২২৯, ২৩০, 
২০১, ২০২, ২৩৩, ২৩৪, ২৩৫, ২৩৬, 
২৩৭, ২০৮, ২৩৯, ২৪০, ২৪১, ২৪২, 


২৪৩, ২৪৪, ৪২৪ 
ধর্মপাল ৫৩, ৫৫, ২২৩, ২২৪, ২২৭ 
ধর্মদাস ৫৩, ৫৬, ২898 


ধর্ঘপৃজা-পদ্ধাত ৫৩, ৫৪, ৫৫, ৬১, ৯ 
২১০ | 

ধঙ্মকেতু ১৯৩৯ 

ধর্মসেন ২২৫ 

ধর্্মরাজের গীত ২৩৬, ২৪২ 

ধর্্ম-মাঁপকা ৫৮৮ 

ধর্মেশ্বর (স্বিজ) ৩০৫ 

ধঙ্মবিষ্পস (য়াজা) ৫৬৫ 

ধলেম্বরশ নদশী ১৩ 

ধঙ্বস্তরি ওঝা ১৭ 

ধনপাতি সদাগর ১৩৮, ১৪২, ১৪৩, ১9৪৪. 
১৪৫, ১৪৬, ১৪৮, ১৬৫ 

ধনঞ্জয় পাঁণ্ডিত ৪৭৯ 

ধরণশধর বিশারদ ১৫১ 

ধামরাই 5৪২৪ 

ধারেল্দা বাহাদূর ৫০৮, ৫৫০ 

ধ্যানমালা ৫১৪ 

ধূলা-কট্যা ২০৫, ২০৬ 

ধূলা-কট্রার পালা ২০৫ 

ঘুব-চারত্ ৪০৬. ৫৩০ 

ধূবানম্দ মিশ্র ২৬৩ 

শৈর্যোল্দ্রনারায়শ (রাজা) ৩০৭ 


মন 


নন্দলাল ১৩৩ 

নবন্ধীপ (নদীয়া) ১৪, ১৫, ১৯৭, ২১৩, ৩7২ 
৩০৩, ৩৭০, ৪8২৪, ৪৫৩, ৪8৫৫, ৪%১, 
৪৬৮, ৪৭২, 8৭৩, ৪৭৯, ৪৮৫, 6৯ 
৪৯২, ৪৯৫, ৫০০, ৫০১, ৫০২, ৫৯ 
৫২৭, ৫৩০, ৫৩১, ৫৩২, ৫৩০৩, ৫৩৪ 
৫৩৬, ৫৩৭, ৫৪৭, ৫৪৮, ৫৫১, ৫ 
৬২১, ৬২৪, ১৫৪, ৬৮৪ 

নববাবাবিলাঙ্গ ৬৭৮, ৬৭৯ 

নয়পাল ২২৩, ২২৬ 

নরহরিদাস (সরকার) ০৯৬, ৪8৭৮, ৪৮৬, ৪৯০. 
৪৯৫, ৪৯৬, ৪৯৭, ৫২২, ৫৩৮, ৫৪৫ 

নরহার চকবতর ২৮৪, ৪৮৬, ৪৯৮, ৫০১, 
৫১৮, ৫২২, ৫৪৭, ৫৫১, ৫৫২, ৫৫৩. 
৫৫৪, ৫৫৫ 

নবপদ্য ৫৫২ | 

নংয়ান্তম ঠাকুর (দাস) ৫০৪, ৫০৬, ৫০৭, ৫০৮, 
৫০৯, ৫২০, ৫6৪৮, ৫6৪8, ৫৫৮, ৫৫৭. 
8৫৮ 

নরোরম-বিলাস ৪9৮৫, ৪৮৮, ৪৯১, ৪৯৮, 
৫০৪, ৫০৯, ৫২২, ৫৪৮, ৫৫২, ৫৫৪, ৫৫৫ 

নলু পণ্যানন ৫৮১, ৫৮০ 


৯ 


নফরুচগ্ছ জাস ৫৯০ 

নর়েস্থর দাস ৬৯৬, ৫৯৭ 

সল্পকুমার (দেওয়ান) ৬১৬ 

শস্তকৃমার (মহারাজা) ৬২৩, ৬৭১৯ 

নকুঙ ঠাকুর ৪২৬৮ 

লঙ্দক্পাটন গ্রাম ৫৬৫ 

শাম 9৫২৭ 

কশোর ছাস ৫৫৮ 

র্েসংহ ভাদুড়ী ৪৬৬ 

“্বাসংহ বসু ২৪১৯, ২৪২ 

দরাসংহ ওঝা ২৬৩ 

নরাসংহ দাস ০৯৯,৪০০ 

নবুরসংহ নাঁড়য়াল ৪৬৭, ৫৫৪ 

নসর সাহ ৩১৮, ৩২০, ৪8৪০ 

নন্দপ্লাম দাস ৩৩৩, ৩৩৪ 

বখনাপুজ ১৫১৬ 

নত-দময়জ্তশী উপাথান ৩৫৭, ৩৫৮ 

নরনারায়ণ রাজা) ৩৯৩ 

নারকদ্ুনারাণ ১৮৫ 

শধোন্্রনাথ শপ্ত ৪২১১ 950, 59৫ 

না্ধকদ্রনাথ বসু ৫৮, ৫৬, ৫৭, ৫৮, ১৫০, ২২০, 
২২৩, ২৯৬, ৩২৪, ৩৮৮, ৪২১, ৫২৭, 
২১, ৫৮১ 

নলনখিকান্ত ভট্ুশাঙ্শ ৬৫, ২৬৫ 

মযানস ২২৮, ২২৯ 

নাজম্দা ৫ 

নাখজ্ঞাতি ৯, ২৩ 

নাগ সর্পহতা ৬৯, ৭২, ৫, ২২১ 

নাথ-ণশিতিকা ৬৭, ৭১ 

নাট দেবতা ৭৬ 

শরায়ণ ২৫৩, ২৬৭ 

শারায়ণ দেব ১০২, ১৯০৩, ১০৪, ১০৫, ১০৬, 
১৯০৭, ১০৮, ১০৯, ১১০, ১১৯, ১৯২, 
১১৫, ১৯৭, ১১৮, ১১৯, ১৯২০, ১৯৭, 
১৩০, ১৯৩৩, ১৪৭, ৫৬১ 

নরোর়ণ দাস ১১৫ 

নারায়ণ পাল ২২৩, ২২৫ 

শারায়ণশা্জ ২৮৮, ০৮৯ 

নায়েক মায়াজশী গাজশ ২১৪ 

শাভাজশ ০২৮, ৫৫৬ 

নারায়ণ দেব ৪৮৬, ৫৩৩, ৫০৪ 

শ্যানপ্যর ১৫১, ৫০৯ 

নাসিক ৫২৮ 

লারদ-পশ্চযাত ৩৬৫, ৫৪৩ 

নারদ -পুরাশ ৫৫৬ 

নাদন্ছযা-কটমলাম ১৩১ 


শক-ল্চটে বড 


নার 5২৪, 5২০, ৪২৬, ৪২২১ 

শশার 5২5 

লারায়পন্পর 5৪৬৬ 

নামিন্কা ৪৭৬ 

শান্ত ফেশ 85১ 

নর্গজর মাম 5৮২,৪৮৪ 

ত্যাগ চকবতশী ১৪ 

[নাহযানজ্দ হশেমালা 0৩৩, 68৭ 

লঙ্যানজ্জ বংশাধশ্াত ৪২১৯. 60৩5০ 

নিমাই সাদ ৫506 

গেলমাই 5৬০, দিউউ 

নিমাই হাস ৩55 

[নঞ্যানম্ঞ চাস ২৬৩,৮৪৮, ৮৬১, 8৪৬৫, 8৯০, 
০৯৮,90২, 0২২, 090, 6০৩, 6৫৪, 
০৬৭ 

দন হানল্ত ১৫৬,৩৩২, ৩০৩,৮১১ 

গন ত্যালজ্দ ঘা ০২০, ৩২৬, ৩৯৭, 569, ৩৩৭ 

গলরজনের রক্মা 6, 0৬. 0১, ২২১, ২৪৪ 

ধ্ হালজ্দলা বৈরাগিখ। ৬9০) 

লবামনুল্ধ ৭৩৭ 

ধনম্বাকা সঙগপ্রাদায়। ৩৬৮ 

গিলবাদিতা ৩৭৫ 

1নত্যানজ্দ প্রভু তি, ৩০৫, ৩৮৬৮, 989, ৪৬১, 
560), 8৭১, 6৭৮, 86৮৬, 6৬৯, ৫০৬. 
৫১০, 7২০, %৮১৯, 079৭, 0৫৮ 

দনালরাম ১৫৫, ১৭৭, ৯৯৮, ২১৯, ৯6৪৪ 

লমতাশাম ১৮৫, ১০৯,২৪৮ 

লপ্যোজাতি ১১ 

নসিব দাস 0৬৫ 

নখ্লা ৫৪৫ 

নখলার বারমাসপ ৫৮? 

নশাচল দ্রাস ৬০৭ 

নখলাচজ। ৩০০, ৩৮০৩, ০০৯, ৫৩8, 0০৬, 0৫8 

লীলু থাকুর ৮৩৬, ৬৩৬ 

নধকামাণি পানি ৬৪5 

পশিজাম্ধর ৬রুবতী দিও৩, 808. ৪৭৬ 

নশিলাম্বর ১০৯, ১9৪০ 

নশিলরুতন মৃাপাধ্যা় 9৯১, ৫১৮ 

লরপুর 25৫৬ 

নসিহে পুরাশ 2৪৩ 

নাসহে (কবিওয়ালা) ৬৩৬, ৬১৩৯ 

নসিংহপৃর 90৮ 

নোক্পিটো ৭, ১৬, ২২ 

নেপাজ ৩০১, ০২, ০৩, ৩৭, ৭৩ 

নেজাম পঞ্জনবী 6৬০৩ 

নোয়াখালি ১৫, ২৯১, ৫৮৯, ৬২ 


৭8৪ প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস 


পণ্যসিন্কু দেশ ৪ 
পশ্চিম-বঙ্গ ২, ১২৮, ২৭৯, ৩২৫, ০২৬, ৩০৪, 
৪১৯ 


পগাগোড় ১২, ১৫১, ২৬৮ 

পণ্ন্রাবড় ১২ 

পঙ্মানদশী ১৩, ১৫, ৪৭৮ 

পদুনা (রাণী) ৭০ 

পঞ্মপ-রাপ ৯২, ৯৩, ০০৯, ৫8৩, ৫৫২ 

পঙ্গমাপূরাপ ১০১, ১৯০২, ১০০৩, ৯০৪, ১০৫, 
১০৬, ১০৭, ১০৮, ১০৯, ১১০, ১৯৯, 
১১২, ১১৪, ১১৫, ১১৬, ১১৯, ১২০, 
১৯৩১, ২৮৮, ৩২১ 

পর়াপয় ১৫১ 

পল্লানন ১৫৫ 

পঙ্মাবতশ (পদমাবং) কাবা ১৭৬, ১৮৯, ৫১৫, 
8৪৭, ৫৬১, ৫৬২, ৫৬৩, ৫৬৪ 

পাঁ্মনশ-উপাখ্যান ৫৬২ 

পর্তগাল ৬৭৯ 

পরমেস্বরী ১৭৮, ২৫৩ 

পঙ্কপাল ২২৩ 

পঙ্মাবতশী (রাপণ) ২২৯ 

পঙ্মনাথ ভট্টাচার্যা ২৭৬ 

পণ্চকোট ২৯৩, ৫১৩ 

পয়োগ্লাম ৩৬১ 

পরাগ খান ৩১৬, ৩১৭ 

পরাণ সিংহ ৬৪৫ 

পলাশ ৬২৭ 

পরশুয়াম (দ্বজ) ৪০৬, ৪9০৭ 

প্গকজ্পতর্‌ ৪১৩, ৪২২, ৪৭৮, ৪৮১, 8৮৪, 
৪৯১, ৪৯৭, ৪৯৮, ৫০১, ৫১৮ 

পক্ষধর মিশ্র ৪9৭৪ 

পরমেশ্বর ঠা ৪৭৯ 

পদকষ্পলাতকা ৪৮১, ৪৮৭, ৫১৬ 

পঙামত-সমূদ্র 9৮৬, ৫১৮, ৫১৯ 

পক্দাশ ৪৯৬ 

পল়্াগগ্লাম ৪৯৭ 

পরমেন্বরণী দাস ৫১২ 

পর়ঘানন্দ সেন ৫১২, ৫১৩ 

পরছে ৪8৪২, ৫১৬ 

পধাচন্যামাপয়াঙা ৫১৮ 

'পনার্গয-যসাবলশী ০১৬ 

পল্মকোটা ৫২৬ 

পরহানন্দপৃয়শ ৫০১, ৫৩৬ 


প্রজানঙগ গন্য ৫৩৯ 


পরমানন্দ আঁধকারণ 8৪৫ 

পণাবটি ৫২৮ 

পল্চদশশ ৫৪৩ 

পর্ধপল্লী ৫9৮, ৫৪৯ 

পর্তগিজ ৫৬১, ৫৮০, ৬৩৪ 

পাষণ্ড-দলন ০৫৬, ৫৯৮ 

পালশ ৩ 

পামরীয় (-য়ান) ২, ৭, ৯, ১৬, ১৭, ১৮, ২১, 
২২, ২৩, ২৪, ২৫, ৩৯, ৮৭, ৯১, ১৩৩, 
১৩৬, ১৩৭, ২৪৫ 

পাঁচকাঁড় বন্দ্যোপাধায় ৫ 

পাটলিপৃতত ৫ 

পাতকোই পর্বত ৬ 

পার্বতী চট্টগ্রাম ১৫, ৫৬৫ 

পাঁমর ১৯, ২০ 

পাঞ্জাব ১৯, ৭২ 

পাতওয়াড়শ ১১৮ 

পারজাত-হরণ ২৯১১ 

পাণ্টজনা ২৬৪, ২৬৯, ৬৬০ 

পাঁটকাপাড়া ৬৪ 

পাশ্ডুয়া ১৮৫, ৬২৭ 

পারস্য ২০৮ 

পাবনা ২১৬ 

পাড়াগ্রাম ২৩৬ 

পাকুড় ৩০৫, ৩২৫, ৩৮৭, ৫৭৫ 

পাগলা কানাই ৬১৪ 

পার্বতীশ-পাঁরণয় ৩৬২ 

পারসায়ার ৩৮৬ 

পালপাড়া ৪৭৯ 

পাটুজশগ্রাম ৫০২, 6৪৭ 

প্ারশমোহন দাশগুপ্ত ১১৩, ১১৪, ১৯৫, ১১৭, 
১১৮ 

পাচ্ছলা-তম্য ১৯৯ 

[পক্ষ 6৬৪ 

পণতাহ্বর 'সিদ্ধান্তবাগশশ ৩১৩ 

পশতাম্বর দাস ৩৯৩, ৫১২, ৫১৮ 

প্রম্দর ১৫৮ 

পূরী ১৮৬, ৩৭০, ৪৬২, ৪৬৩, ৪৬৬, 6৭১, 
৪৭৯ 


পৃস্ডরশক (বিদ্যানীধ ৩৭৪, ৪৮৪, ৪৭৮, ৫৩১, 


68৫৮ 

প্রুষ-পরণক্ষা 8৪৩ 

প্্ন্দর মিপ্ত ৪৫৪, ৫৩১ 
প্রুযোষম ঠাকুয় ৪৭৯, ৫০১, ৫১৪ 
পৃর্যোদ্তষ নাঙগর ৪৭৯ 

পৃর্যোস্তম ৪৫৯ 


প্র্ষেতম সিদ্ধান্তবাপশ ৫৪৭ 

পৃখা ৫২৬ 

পর্ত্ব-পাকিস্থান ২ 

পূর্বভারতীয় স্বীপপঞজ & 

পূর্ববঙ্গ ১৩, ১৫, ১৯০৫, ৯৩১, ২৯০, ২৭১, 
৩১৩, ৩২৬, ৩৫৭, ৪৫১৯, প্রথ৮, ৫60৫. 
৫৬১ 

পার্শয়া ১৪ 

পূর্স্ছলী ১৫ 

প্ব্ববঙ্গ-গশীতিকা ৬৬, ৬৯, ৭৯, 6৩৬, ৪৭, 
৬৮১৯, ৬৫৮, ৬৬০ 

পূর্ণচল্ছু গে উন্ভটসাশার ৩৩৫ 

পেড়ো ১৮৫ 

পৌন্দ্র ৫, ১২ 

পোন্প্রবন্ডন ১২, ১৩, ১৪ 

প্রফৃলচন্দ্র রায় ৫ 

প্রমথ শর্মা ৬৭৯ 

প্রমথ চৌধূরখ ৬৬৪ 

প্রকাশানন্দ সন্যাসশ 5৬২ 

পরতাপাঁদিতা ১৮৭, 8৪৮৭, ৫০0, 701 

প্রসাদ দাস ২০৪, ৫১২, ৫১৮ 

প্রতাপনারায়ণ ২৩৬ 

প্রন্ুরাম ২৪৪ 

প্রতাপ রুদ্র (রাজা) ২৯৭, শি৬১, গিনি, চিতি 
৪৯৯, ৫২২, ৫৩২ 

পতাপাঁসংহ ।রাজা। ৩৫৫ 

প্রতাপ্চাঁদ ৫৮৯ 

প্রহাদ-চারত ৩৪৫, ৫৩০ 

প্রকাশা-নর্পণয় ৬০৭ 

প্রতাপাদিতা-চারত ৬৮২ 

প্রবোধচন্দ্রোদয় ৩৬২, ৫৯১, ৬৩৭ 

প্রয়াগ ৫৩৪ 

প্রভাকর ৫৫৪ 

প্রকাতিপটল-নির্ণয় ৫৮১ 

প্রশ্িয়া-পন্ধীত ৫৫২ 

প্রার্থনা ৫৫৬ 

প্রাচা ছ্গেশ ২, ৬,' ৭, ১৫, ১৬ 

প্রাশনারায়ণ (রাজা) ৩৪২, ৩89৩. ৩৪০. ৩%নি, 
৩৫৬, ৫৫৬ 
প্রাকৃত ৩ 

প্রাচাজাঁত ৪, ৭, ৬ 

প্রাচীন বাঙ্ষালার ব্ততকর্থা ৭৮ 

প্রাপজ্যোতিষপূর ৯৭, ৫৭৩ 

প্রাচণনবাক্ষালা সাঁহছতোর কথা ৭৮, ২১২, ২৭৫, 
, ৮৬০ 

প্রা্াবাশন-মজ্দির ৬৮১ 


0. 6. 101- ৯৪ 


শকস্লুচ রঃ 


প্রাশক়ক চকবত* ৫৩১ 

প্রাঞারাম চক্টবরখ ১৭৯, ১৮০, ৩৪০ 

শষঙগগাস 36৬ 

প্রেমানজ্জ ৩৬১ 

সপরমচাঁদ আবিকারখি উজ 

প্রেমবিলাঙ ২১৩, ২৯৬, চপ, চিত৯, ৭৯, 
৪৮৫, 5৮8, ৯০১ ৯১১৯, দিউড, ও২হ, 
16৮, 85৭, 075১, 50৩,60৮, ৫6৭, 
1৬0, ৬6১5, ৬০৫ 

পেমদাস। 80১, 655,009 

সত কক 00৬, টিপ 

ক্মশগসার 016 

৮২ ০৪০৭০০০5888: 

বশ প্রথখচ্দু বাকি) 18, ৫১, ৫৪5, পথ৫ 


£€বুদপর ১, উদ, ৩১৩, 8৮,8৯৫, 
2৬১ 

ফরাসডাঙ্ষা ১৮৬ 

য1কবরচাদ ২১৭ 

চাকর হাবিব দিত২, 5৮৬ 

৬ন নিটাই, 5৮৯ 

তযাবাদ 7১5, 5৬১ 

ঃবররাম কাবিড়ীধল 501৬, দুদ, দিউ ৪ 

ঘকরোজেসার ১০১৯ 

ফ্ররা ১৩৯, ১৪০, উট, উপই, উহ 
১৬৫ 

ক্পরঙ্রী ১৫, ১১০, ১১৭, ১৯৮, নিজ 

চশজহা ১৯৬৫, ২৬৪ 

সহি ধিনদিখি ১৭ 

ল্চাটাউইিলিযাম কাজজ। 5৮67, ৬৮৮ 


৩ 
পাক্ষাপসাগর ১, ৯০ 


বাঁজন্ধণীর্প ৮ 

বারি ১২ 

বপাড়া ১৩, ১৩১, ২6২, িদিত 
বাবেষ্ত ১৩, ৯৪,৮৫০ ৯০১ 


ব্ধাহ ৩৬, 5৮ 
লক্াাহতা-পণবচয়। 00,706, 28588, 867 ৯৯, 
১০৫, ১৯৭, দিব, ১৭০৩, ৯২৬, ২9১, 


২৫৩, 696,58৩, ৩৯০, পিউ ১১৫, 
৫১৭, ১5%, ৬৮৬ 

বক্ষভাষা ও সারচতা 66, 7%, 9৬, ১১১, ৯২৯6, 
১৩২, ১৭০, ১৮০, উষপি ১৬৭, ৯৯০ 


২১৪, ২২১, ২৯৬, ৯৩২৭ ৯9৯, ৯৪৩, 


| ৬ ১০৫ ১৯৮০৪70$৭ 
৭ প্রাচীন যাঙাল। সা 


২৪৯, ২৫০,. ২৫৩, ২৬১৯, ২৬৬, ২৭৫, 


২৭৬, হণ, ২৮৮, ৩১২, ৩৯৭, ৩৮৯," 


৪১১, ৪২১, ৪২৯, ৪৩০, 8৪৩, 88৪৫, 
88৫, ৪৮১, ৪8৮৫, ৪৯৯, ৫১২, ৫২৪, 
৫২৭, ৫৩৪, ৫৬০, ৫৪২, ৫৬৫, ৫৮১, 
6৮০, ৫৯২, ৫৯৪, ৬০৫, ৬৪৭, ৬9৮, 
৬৫০, ৬৬০, ৬৮৬ 

বন্ডধমান ৫৩, ৫৪, ১২৫, ১৪২, ১৫৫, ১৭৯, 
১৮০, ১৮৫, ১৮৬, ১৯৭, ২২৭, ২৩৯, 
২৪০, ২৪১, ৩৩২, ৩৭৭, ৪৮৯, ৪৯৬, 
৪৯৭, ৫০৫, ৫১০, ৫২১, ৫৩৭, ৫৭৬, 
৫৮৯, ৬২২, ৬২৯, ৬৫০, ৬৫৩, ৬৬০, 
৬৮৬ 

বদনগঞ্জ ৫৩ 

বাঁঃকমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ৫, ৩১০, ৫১৯০, ৬৩৪, 
৬৬৪ 

বশিষ্ট ২০ 

বঙ্গলক্ষ়ী ৭৮ 

বল্লভ ১০৫, ১০৬, ১৩০, ১৩৩, ৪৭৭ 

বংশীদাস ১০৬, ১১৮, ১১৯, ১২০, ১২১, 
১২২, ১৩০, ২৭৮, ২৭৯ 

বসন্তরায় (রাজা) ১২৮ 

বসন্তরায় (পদকর্্া রায়বসম্ত) ৪৮২, 608, ৫০৫ 

বসব রায় (দ্বজ) ৫08 

বসম্তরজন রায় ৪২১, ৪২৯, ৪৩১ 

বসন্ত চট্টোপাধায় ২২৫, ২২৬ 

নজধীয় সাহতা পাঁরষৎ ৫৬, ১১৩, ১৮৫, ৩৬১, 
৩৮৮, ৪৩১ 

বলরাম (দ্বজ) ১৩০, ১৩২ 

বাঁসরহাট ১৩১ 

বলরাম দাস ১৩২, ৪৮২, 9৮৭, ৪৮৫, ৪৮৬, 
৪৯০, ৪৯১, ৪৯২, 9৯৮ 

বঙগভ ঘোষ ১৬ 

বংশশৰর ১৩২ 

বন্ধমান দাস ১৩২ 

বনমালণ (দ্বিজ) ১০৩ 

বনমাজশী দাস ১৩৩ 

বলরাম কবিকণ্কণ ১৫০, ১৫২ 

বরয়চি ১৭৯ 

বঙ্গসাঁছিভোর ইতিহাস ২০৫ 

বারশাল ২০১ 

বসুধাহ ২৪১ 

বলের চক়ুবতী' ২৪৪ 

ধরদা পরখাখা ২৫৩ 

ধনমাণ ২৬৪. ২৬৬১ 

বকা ২৬৬ 


বাঁদউল্জবমাল ১৭৯, ৫৪২, ৫৮৩ 

বলরাম বন্দ্যোপাধায় ০০৯ 

বল্পভ দেব ৩৫৪ 

বলাল সেন ৩৭৭, ৪৯৬, ৫৮০ 

কানগঞ্জ ৩৭৮ 

বল্পভাচার্যা ৪৪১ 

ব্যান ৪৫২ 

বংশশবদন ৪৭৮, ৫০২, ৫০৩, ৫১৪, 6৪৭, 
৫8৮ 

বতেশ্বর পণ্ডিত ৪৭৮ 

বঙ্গ-জয় ৪৮৬, ৫২৩ 

ংশশ-শক্ষা ৫০১, ৫৪৭ 

বনাবফপুর ৫০৭, ৫১৩, ৫88, ৫৪৯, 610), 
৫৭০ 

বরোদা ৫২৮ 

বঙ্গরর ৫৩৫ 

বরাহ-পুরাণ ৫৪৩, ৫৫২ 

বসুধা ৫৪৭ 

বড়গঙ্গা ৪৫৮, ৪৫৯ 

বঙ্ষজ ঢাকুরি ৫৮২ 

বগঁর হাঙ্গামা ৫৮৩, ৫৮৪ 

বঙ্ঝুতত্ত ৬০৭ 

বরদাখাত ৬১৭ 

বগ.ড়া-বন্বান্ত ৬৮৫, ৬৮৬ 

বাঙ্গালা (বঙ্গ। দেশ ১, ৩, ৬, ৮, ১২, ১৩, ১৭, 
১৬, ২২, ৩২, ৬৬, ৮০, ৯১৩, ১২৮, ১৫৬. 
১৫২, ১৫৫, ১৫৭, ১৫৮, ১৬১, ১৮৭, 
১৯১৯, ২১০, ২২৪, ২৪৫, ২৪৬, ২৫০, 
২৫৮, ২৬৬, ২৭১, ২৭৬, ৩১৯৬, ৩৩১. 
৩৫৫, ৩৬৮, ৩৬৯, ৩৭০, ৩৭৩, ৩৮২, 
৪৩৭, ৪৩৮, 898১, 8৫০0, ৪৫১, 9৫৫. 
৪৬০, ৪৬৪, ৪৭৯, ৪৮০, ৫০৭, ৫২৮, 
(658, ৫৪১৯, ৫৫৩, ৫৫৭, ৫৭৯, ৫৮, 
৫৮৯ 

বাগাঁড় ১৩, ১৪ 

বাখরগঞ্জ ১৪, ১১৪ 

বারাপসণ ৩২, ৪৫৯, ৪৬২, ,&৭৬, ৫৩২ 

বারাসত, ৪১৯, ১৬৬ 

বাঁকুড়া ৫৩, ৩২৯, ৩৮৬, ৫৭৭ 

ষাঁকুড়া রায় ১৫৪ 

বাশ (রাজ্ঞা) ৯৭ 

বায়াখান ১২৫ 

বাণেশ্বর ১৩৩ 

বাসুদেব ১৫৮, ৫৬০ 

বামনাভক্ষু ১৬৮ 

বাঙ্গাবা গভর্শম়েপ্ট ১৯৭, ৫২৩, ৮৬১ 


শন্ধ-লৃচী গ্ঝ 


বালেনার ২২৪ 

বাজ্মশকি ২৬৯, ২৭০, ২৭৯, ২৭৩, ২৮০, 
২৮৯, ২৯২, ৩৩৬, ০০৮ 

বাল্মশীক-যামায়ণ ২৭১ 


ব্যাক্গকর্খা ৮০ 

ধ্যাসছেব ৩০৬, ৩০৮, ৩১৫, ৩৯৭, ৩৩, 
৩৮৭, ৫৫৩০ 

বাসাচার্যা ৫৫০ 

বাসূদেব আচার্ধা ৩৪৬, ৩৮৭ 

বাঙ্ষলা সাঁহত্য ৩৫৫ 

বাঙ্ালার কথাসাঁহতা ৭৮ 


বার্প্রাণ ৩৫৬ 

বাশালশলাসল্র ৩৮৮, 685, ৫6৩ 

বাসদের সার্বভৌম ৫৫, 5৬১, ৮5৩, 555, 
৪৭৫, ৪৭৮ 

পাসুদেব দন্ড 8৭৮, ৫৩৬ 

বাঘনাপাড়া ৫০২ 

বাসদের ঘোষ 5৭৮, 9৮২, ০৮৮, 9৯৮, ৯৯০, 

বাগদয়ার ৫৬৯ 

শাগিনাছিগ্রাম ৪৯৬ 

শারেন্দ্রকায়ঙ্থ ঢাকার ৫৮২ 

বাচসপাতি মিশ্র ৫৮১ 

বালেম্বর ৫৮২, ৫৮৮ 

বার্ণাকালপর ন্যায় ৫৮৯ 

বাদমূড়া গ্রাম ৬২৯ 

বাকিপুর ৬৪৭ 

দরহার ১৯, ৬ 

'পাপনচচ্দ্র পাল ৫ 

বতুমশশীলা ৫, ৫৮ 

'বন্বকোষ ২৭ 

গবকমপূর ১৫, ১২৩, ১৬৭, ২৮৮, ২৯৫, ৩৯৩, 
৩৫৪, ৩৬২, ৪৫৮, ৫৮১৯, ৬৯০, ৩55 

দবতগ্যানদশ ১৯ 

বিকমাদিতা (রাজা) ৪৭, 9৮, ৪৯, ৯৬৫, ৯৭৯, 
৫৬৬, ৫৯৩ 

'বশ্বেছ্থর ভ্টাচার্যা ৭০ 

বিশ্বনাথ ৫৩, ১৭৭ 

বিজয়পূর ৫৪ 

'বাজপুয 4৫9 

'বিষহরি-পৃরাশ ১১ 

বিজ্যপৃপ্ত ১০১, ১০৪, ১১২, ১১৩, ১১৮, 
১১৫, ১১৬, ১১৭, ১৮৮, ১৭৫ 

বিষহরি-পক্ঘাপপুরাপ ১৩১ 

প্রকাস [পিপলাই ১৩১, ১৩২ 

বপ্র-্ৃদয় ১৩২ 

বিপ্রাতি দেব ১৩৩ 


বিশ্রাম জাঙগ ১৩৩ 

খবাদ্বেস্বক ১৩৩ 

বিকৃপাল ১৩৩ 

বিচঅকেশর৭ (রাজা । ১৮০, ১৬৭ 

নভ্তারিজ সাছেব ১৬৭ 

বিঙযাস্স্তর ৯৬৮, উদ, ১৭৯, ১৮৫ ১৪১, 
১৮২, ৯৬৭, ১৮৮, ১১১,১৯১, ১৯২, ২০১, 
২১৮, ৩৭৯, ৪৩৯,18১, %7৮, ৩৯২, ৬১৯৩, 
১৯৮, ৬৯৯১, ১৪1 

চাস রাজকন্যা ১৩, ১৮৯, ১৬২,১১7) 

মলা মাজিনখ ১৮১) 


এপ্যাপণত ১১৮, তত, 5, এইড, উহ, 
১২৯১, নিবে, ৯৩, 561, চিত তা, তত ৯, 861), 
৪১, ৮৮২, ৮6, নিন, উনি, চিন, শিশিউ, 
১৮৫), ৯৮২, চি, চি ৮৮,0৮৬, চর্জাদি, 0৬৬, 


টি ত1১, 8 
ক 
প্র কার তত, ৭ 
লস ২১৪ 


দলগ্বসংহ চরহম ৩৪৭ 

দল্ভাবুদ তক, ৩৮৮, তঠিগি 

বক, পরখ তদি্, ৩৪,৩৮৮, ৪৫৬ 

“পক .স্বামন তি সি, ৩টি 

বক, ৩৩ পঙ্টাবলগ ৩৪৮ 

“এক্স মহারাজা) ০৯৩ 

“পাক সপুযাম। 85২ 

চলা লস (বাগসি) 58৩ 

চরতাশাসার চিলি ও 

চলন + 95, লিক, 0৩৯ 

পশুর শিদ তি, কি9িদ 

পিজা 5, লিউ, 28), 0৮৬ 

€ললস্জ মাধন দত, পিন ৮,০৫)১, 002 

চশলগালা খাম 95৩ 

গালা ভি ৬, ৮৮৪ 

*লদযালশাব ছি ৯ 

চলজপরুস আজি 2১২ 

$লস্থলা চবি র১ছি, 2কিত 

'বনর্ত [বিলাস 05৮, ৫2৬, 0৬, 7৯৭, টি৯ছা, 
6৯৯, ৬০৫) 

নক, পাল 05০ 

ধক লঙ্া ৬৬০ 

গধঙ্বমক্ষ সাকুর 870 

1নফ মাস কলশল্ত 2৬০ 

(বঙ্যোল্রদ- ররাঁছুপণ ৯০ 

(বুম কালিজাস পসক্গ ৫5৫ 


৮৪৭ প্রাচীন বাজাল। সাহিত্োর ইতিহাস 


পি 


বিঁচ-বিলাস ৬৪৭ 

[বপ্রদাস ঘোষ ৪৮২ 

ব'র়ভূম ৭৬, ৪২৫, ৫০০, &৪9৭, ৫৭৭, ৬৫৩, 
৬৫৪ 

বরসিহ ১৫৫, ১৮০, ১৮১, ২৭৪ 

বীরধাহ, ২৭৯ 

ধখর হাদ্বীর ২৭৪, ৪৮২, ৫০৭, ৫১৩, ৫8৪8, 
6৪৯), ৫৫০, ৫৫১, ৫9০ 

বখরচল্দ্র ০৭১, ৩৭৫, ৩৮৮, ৪৬৯, ৪৭৯, ৪৬৬, 
&৪8৭ 

বরভদু ০৭১, ৩৭৫, ৪৬৯, ৪৭১, ৪৮৭, ৫২৯, 
৫৪৭ 

বগয়রক্াবলশী ৫১৩ 

বন্ধদেব ৫৭, ২০৩, ২১০, ২২০, ২৯৬৪ ২৯৭, 
৫৬৪ 

বরুঙ্গাগ্রাম ৫১২ 

বূকানান ৭৩ 

বাক্ধমন্ত খান ৪৬১ 

বেন ৪৬৪, ৪৯৫, ৫৩০, ৫৩৬ 

বধুইপাড়া ৫১৯৩ 

বুড়িগঙ্গা নদী ১৩ 

বেদ ৫, ৯১ 

[বনগক্গা নদী ৬ 

বেলচন্ছান ২০ 

বেহুলা ৯৩, ১৪, ৯৮, ৯৯, ১০০, ৯০২, ১০৭, 
১০৯, ১৯১০, ১১১৯, ১২৬, ১২৯, ১৪২ 

বেলঘারয়া ২০১ 

বেদান্জ ২৬২, ২৬৪, ২৬৫ 

বেখ্কট ভু ৪৭৮ 

বেদাস্তসার ৬৮১ 

বেরাকুলী ৪৮৫, ৫৫১ 

বেলোটিগ্রাম ৫৫৮ 

বেন্কট ভর ৪৭৮ 

বৈফব সাছতা ২, ১৯, ২৬০, ৪৬১, ৫৫৬. ৫৬০ 

বৈছিক আর্ধাগণ ৪, ৭, ২৪ 


বৈদানাথ-মঙ্গষঙা ২৫০ 
বৈশাঙধণ ৫ 
বৈগানাথ (ন্বজ) ৩৫৫ 


বৈজাপুর ২০০, ৪১৩, ৪৯২ 

বৈধ গণোষ্দেশ ২৭৫ 

বৈঙাবা্টী ২৬২ 

বৈফবদাস ৪১৩, ৪৮২, ৪৯৭, ৫১৮, ৫১৯ 
বৈফষতোধিপণ ৪৭৮ 

বৈফববজ্দনা 8৮৫, ৪৯১, ৫১৪ 
বৈধযাচারমর্পশ ৫২৩, ৫৫৫ 

বৈশষ্পান্ধন ৩৯০, ৪৯৪ 


বৈফব সম্প্রদায় ৫8৪ 


বৈফবচ্চারতামৃত ৫৪৮ 

বৈফব 'দগদর্শন ৫৭9, ৫৭ 
বৈদাগ্ল্ঘ ৫৭৪ 

বোঁধিচর্ষযাবতার ৩২, ৩৯ 
বোরগ্রাম ১০৫ 

ব্যোমকেশ মূন্তাফ ১৯১, ৫৮৩ 
বোম্বাই ২৭০ 

বোধেল্দ্‌-বিকাশ ৬৩5৪ 
বোধখানা ৪৭৯ 

বৌদ্ধগান ও দোহা ৩২, ৩৯, ৭২ 
বৌদ্ধরাঞ্জকা ৫৬৪ 


প্ততকথা ২, 9৮, ৮০, ৮১, ৮২, ৮৩, ১৪৮ 

শ্রাতা ৭, ২৫৮ 

ক্ষদেশ ৬, ৮, ১৫, ৭৬, ৫৬৪ 

শরক্ষপ উপতাকা ৬ 

রক্ধপূত নদ ১৩, ১৫, ১৩১, ৪৫৮ 

ব্রজ্বুলি ১৭৭ 

বঙ্গসধাহতা ৩৬৭ 

্রাহ্গণাচ্চনচাল্দ্রকা ৩৬১ 

ব্রা্গণগপুন্ডা ৩৯৪ 

বুজমণ্ডল ৩৭১, ৪৫১ 

ধক্ধান্ড-পূরাণ ৫৫২ 

বজপারিন্মা ৫৫৫ 

ব্র্জলাল ১৭২ 

ঙ্ষবৈবর্তপুরাণ ৯২, ১৩৭, ২০১, 8৩8, $৮: 

বৃহত্তর বাঙ্ষালা ১, ২ 

বল্দাবন ৮৭, ২০৯, ২৯৭, ৩৭০, ৩৭৯, ৩৯৮ 
5২৪, ৪৫১, ৪৫২, ৪৬২, ৪৬৬, 8৭৫, ৪৭৬, 
৪৭৮, ৪৭৯, ৪৯৪, ৫০১, ৫০৩, ৫98, ৫6১৫ 
৫১৩, ৫৪১, ৫8৩, ৫8৪, ৫৪৭, ৫8৮, ৫9১. 
$6০0, ৫৫২, ৫৫৩, ৫৫৫, ৬০১, ৬৪৭ 

বধৃহং-বঙ্গ ২১৪ 

বৃষকেতু ২২৯ 

বৃহদারপাক উপ্পানষং ৪৩৬ 

বৃহত নারদাীয় পূরাশ ৪৭২, ৫৪৩, ৫৫৬ 

বৃহৎ গৌতমীয়তল্ম ৫৪৩ 

বৃন্দাবন লশলামৃত ৫৫৮ 

বৃহং সারাবলখ ৫৭৭, ৫৭৮ 

বন্দাবন-লখলা ৬৬৭ 

বন্দাবন-পারক্লমা ৬৬৭, ৬১৮ 


ভাক্তরত্বাকর ৪৫৭, ৪৭৮, ৪৮৬, ৪১৮, ৫০১. 
৫০৪, ৪১৩, ৫২২, ৫৩৯, 689, ৫৪৭, ৫৫০. 
৪৫১, ৫৫২, ৫6০, ৫৫৪, ৫৫৫ 


তাঁডিরসারতাঁসস্ ৪৭ ৮, ৫5৩, ৫৩২ 

তনুপযণ ১৫ 

ভকমাল ৫২৮, ৫৫৬ 

ভবানশঙদাস ৬৫, ৭৪ 

ভাকরসাক্ধিকা ৫৫৭, ৫১৭ 

ভবঙাস ১১৫ 

ভবানীশঞ্কর দাস ৯৬৬, ২৭৫ 

ভবানশপ্রসাদ কর ১৭০, ১৭১ 

ভাঁক্তাচন্ত্ামীণ ৫৫৮ 

ওবানণ ১৭৭, ১৭৮ 

৬বানশ বেলে ৬৩৬, ১৩৮ 

ওগবতখচরপ দাস ১৮০) 

ভবানল্দ মজমদার ১৮৭. ১৮৮ 

ওবানন্দ সেন 9৪১১৯, ০১২ 

ভবানম্দ রায় ২5৪ 

ভবানল্দ (স্বি্ঞ। ৩5২. ৩৬, ৩৯), 5৫৬ 

শুগশীরথ ১৯৬, ১৯৭ 

৬খাখরথ (বিজ) ২৫৫) 

৬বানশদাস (শি । ২৯৭ ১৯২ 

ভবানখনার ৩০৫ 

৬নম্বাঞজ ৩১৩ 

ভরত মা্লীক ৩৭ ৩ 

5ক্রিরক্কাবলখ ৩৭৪ 

৬াবষাপৃরাপ ৩৬৫ 

ভারতবর্ধ 5, ৮, ১, ২ 
২০৮, ৩০৮, 5৭%, 2৭৯ 

ভাপাশরথৎ নক ১৩, ১5 


৮ 
চে 
৯ 
৪/ 
€* 
শী 
গু 


হত 


গঠ 


ভাগবত ১৯, ১০০, 0), ৯০০), 
৩০৭, ৩৫0, ৩৭৩, তা, ৩০৯০ ৩৮85 ৩৮৮ 
৩৮৭, ৩৮৩, ৩৮৬, তাপ, ৩৮৮, ৩৯৫), তি ৭ 


৩৯৩, ৩৯০৪, ৩৯৬, ৩৯৭, ৩৯৮,9৫9, ৪0৯, 
, ৮৯৯, পিউ, 
৪১৫, ৪১৯৬, ৪১৯৭, 9৩১, ৪৩৭, 9৩৬, 9252 
5905 89১, 99৮, 500), ৪6৬৭, 6৯, ঠ৩1), 


৮০২, 8৪০৬, 80, 60৮, 95০৯ 


৫৩৩, ৫8৩, 000, ৫৫১৯, ৫৫৭, ৫00, ৫7৬, 
৬০৪ 

ভাশবতামৃত ৪৭ ৮ 

ভাড়ু গত ১৪১, ১৫৩, ১৯৬৪ 

ভাশুমতণী ৯২৭, ৫৯৩ 

ভারতশী ৬৫০ 

ভারত -পাণ্তাজশী ৩১৮, ৩২০ 

ভাটকলাশাছিছ়াম ৫৩০ 

ভাটগান ৬৬ 

ভায়া পর়শগপা ১০৬ 

ভারতচপ্র রায় গৃদাকক ১৩১, ১০১৯, ১৫৪, ৯৬৮৬৮, 
৯৭৫, ১৭৬. ১৭৭, ১৭১, ১৮০, ১৮১, ১৮২, 


দে৮, ২, 


শক -লৃচী খ্টী 


১৬০, ৬, ১৪৭, উড, উই, ১১০১, উই, 
১৯২, ১৯৩, ১১৮, ১১৪, ২৪০, ২৪৯, ২, 
২০৬, ২৫৭, ২৭৫, ০১৯, ৩০, 698), ৩৬ *. 
৪৩২, 5৩৮, ১৬১, 88৩, ও ৭১৯, ৭২, &৯২, 
৬১৬, উইষ্, 9১০০, 8৪৩৪, 8৮৬১, 60১, উ্ছ 

ভাস্কর শশিডিত ও ৭১, ৫৮৩ 

শাজ্কর- পরান 3৬৮ 

ভাষা পারজ্ছেল ৪৬৩ 

*শখন ৪3১৭ 

শীমফাস ৬৬, ৬৪ 

*শটপজা ৮৪০১ 

৬৯ম শী) 25১৮ 

ডাই ২৯৩ 

ডবল মক্ষল। 0২. গে 

কম৮০ ২২৬, ২২৯, ২৪৩ 

উরস, পরগজা ৮দি, এত৬ 

কষণডন ব্ামায়ল ৩৭ 

কিগাস ৩০৮ 

শা পিঠ, ৮৯ 

কপার লাস তত, তল 

উকি 9২৬ 

৬য় সল্প ৫৯২, ৮৯৩ 

পরল অভ্র 

ঠাপা শাহ 0৩৬ 

“ভালা অয়রা ৬৮৬ 


মঙ্ষোজশীয়া জাত ক, ৩, জিত দি, ৯০, ১৯, ঈদ, 
১০, ই, ইত. বে, 2১, ১৮, ৬6চি তত, 
২৮৩ 

মশালরাজঞ। 5, ৩২, ৯২ 

মাঁলন্প,র 6, 8, ১ 

মহাভারত ২, 1, ১৯, উদ, উই, ৪৩৭ ৯1১6১, 
১৮০), ২১, ২1৮, ৯১৫), ২৯, ই৬তি। বি, 
২৮৮, ২১১, ৩০৭৭ ৩1৯০ ০৯৭১, ০১৯, ৩৬৩, 
ত১পি, ৩১৭, ৩১৬, 5৯৭, তর, ৩৯৯, 0৯৯, 
৩২২, ০২০. ৩৯৭, ৩২০, 6২৭, তা, ৩২৯, 
৩৩০, ৩৩৯, ০৩২, ০০৪, ৩৩৫, ৩৩৬, ৩5৭, 
০৩৬, ০৮৯, 58), তলব, ৩96. 586, তত, 
৩৪৭, ৩৪০৯, ৩৫০), ০৫১, 6০78২, ০৫০, ০৫৮৪, 
৩৭, 6৬৮, ৩৮৬, ০৯১ 860৭ 

মহাবাশাবরশ ২০০ 

অহাকার পন্য উ 

মাছৰ ৬ 

আহে জোঙাারো ও 

মক্ষলো-প্রাবিক ৭, ১৭ 


৭৫5 প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যের উতিহাস 


মহাষানণ বোক্ষধর্্ম ১০ 

মঙ্গপকাবা ২, ১১৯, ৭৯, ৮৭) ৮৮, ৮৯। ১০, ৯১, 
১০০, ১৪৬, ১৫১, ১৭৫, ২০৭, ২০, ২১০, 
২৯৬, ২৪৫, ২৪৬, ২৪৭, ২৫০, ৫৩৩, ৫৩৮, 
৬০৮, &৫১ 


মনসা-মঙ্গল ১১, ১০, ৯১, ১০০, ১০১, ১০৪, 
১০৫, ১০৬, ১৯১৩, ১১৪, ১১৫, ১১১, ১২৯, 
১২২, ১২৩, ১২৪, ১২৫, ১২৭, ১২৮, ১২৯, 
১৩০, ১৩২, ১৩৬, ১৩৭, ১০৮, ১৪২, ১৪৭, 
১৫১, ১৭০, ২১০, ২৯৫, ২৩০, ২৭৮, ২৮৮, 
৩২১, ৩৫৫, ৫৭৩ 

মনসার়ভাসান ২১১ 

মহাচ্ছানগড় ১৩ 

ম্লমলাসংহ ১৩, ১০৫, ১৬, ১১৮, ১৩১, 
১৫৯, ৯৭০, ১৮০, ২১৬, ৩১৩, ৫৮৩, ৫০৯ 

মহানন্দা নদশ ১৪ 

মধাপ্রদেশ ১৫ 

মগ ১৫, ৫৮০ 

মহ্থাচশীন ২০ 

ময়না ৫৬ 

ময়নাপুর ৫৩ 

মযলরভটু ৫৬, ২২২, ২২৫, ২৯৬, ২২৯, ২৩০, 
২৩১ 


ময় রভজ। সাভেশিরপোটা ৫৮ 
ময়নামতী ৬১৪, ৭৪ 

ময়নামতশর গান ৬৫ 

ময়নামতশর পথ ৬৬, ৭৪ 
মাহপাল (রাজা) ৬৫, ২২৩, ৫৩৪ 
মহারাষ্টীদেশ ৬৬, ৭২ 

মাঁহপালের গান ৭০, ৭৯, ৬৫১ 
মাছপালের গণত ৭১ 

মদনপাকা ৭১, ২২৩, ২২৬ 
মংসোল্মনাথ ৭২ 

মঙ্ষলন্ত ৮৬ 

মঙ্ষলগান ৯০ 

মধূকর ১৯, ১৪৪ 

মল্ভূুম ১৯২৯ 

মহেশ মস্ত ১২৯ 

' মক্গকোট ১৪২ 

মহাপ্রসাদগবৈভৰ ৫২৩ 

মঙগন দত্ত ১৪৯ 

মহেস্্নাথ |বিদ্যানাধ ১৫০, ১৫৫, ৪৯২ 
মহেশ ১৫৫, ১৬ 

মধুৃসক্ষন ১৬৬ 

অয়নাগড় ২২৬, ২২৬৮, ২২৯, ২৩১ 


মদনা ২২৯ 

মর্ধন্বা বস, ২৪১৯ 

মধৃকণ্ঠ (দ্বিজ) ২৮১, ২৮২ 

মহেশ্বরাদ পরগণা ২৮৮ 

ময়মনাসংহ-গশীতকা ২৮১৯, ৬৫৮, ৬৬০ 

মহুয়া ৬৫৯ 

মাপিপুর ৩২৫ 

সহখনাথ শব্্মা ৩৫৫ 

মধূসদন নাঁপত ৩৫৪, ৩৫৭, ৩৫৮ 

মধুসদন দেব ১৩৩ 

মণশন্দ্রমোহন বসু ৩৫৫, ৪২১ 

মহাবন ৪৫২ 

মহেশ পাণ্ডত ৪৭৯ 

মহেশপূর ৪৭৯ 

ময় রেশ্বর ৪৯৬ 

ময রভঙ্জ ৫০৮ 

মদন রায়চৌধুরী ৫১৯২ 

মনঃসম্তোষিনী ৫২২, ৫৫৫ 

মংস.-তার্থ ৫২৫ 

মনুসংহিতা ৫৪৩ 

মলমাস তত্র ৫৪৩ 

মথবা-খণ্ড ৫৫২ 

মহম্মদ কোরবান আল ৫৬৭ 

মদনমোহন-বল্দনা ৫৭০, ৫৭৯ 

মহারাম্ট্র-পূরাণ ৫৮৩, ৫৮৬ 

মধূমালার কেচ্ছা ৫১২ 

মালয়ালাম ৩ 

মাঁণকারাক্তবংশ ৫ 

মালয় ৮ 

মাগধপ অপনশ ৯ 

মাতলা নদখ ১৪ 

মাধব ৫৬ 

মালদহ ৫৯ 

মাঁপকগঞ্জ ৬৪, ১৭২, ২৮২ 

মাণিকচন্দ্রু রাজার গান ৬৪, ১৫, ৬৬, ৭৫, 2১ 

মাঁপিকচন্দ্ু (রাঙ্তা) ৬৫ 

মালগ্যমালা ৮৩ 

মানসী ১১৫ 

মাধব ১৩০, ১৩৩ 

মাধব লব্্মা ১৫৮ 

মাধবাচার্ধযা ১৫০, ১৫১, ১৫২, ১৫৩, ১৫৪. 
১৫৫, ১৯৭, ২০৪, ২০৭, ২১৬, ৩৭8, ০৮9. 
৩৮৫, ৪৫৭, ৪৭১, ৪৮৩, ৫৬১ 

মানাসংহ ১৫৬, ১৫৭, ১৫৮, ১৬১, ১৬৩. 
১৭২, ১৮৭, ১৮৯, ৫৮৯ 

মাঘ শরীক ১৫১, ১৫৭ 


শসা ৭৫ 


মাঁণক পাক্গুল। ১৫৯, ২৩০, ২৫২, ২৩৩, 
২০৪, ২৪০, ২৪২, 55২8 

সার্কশ্ডেয়চস্ডী ১৬৬, ১৬৯, ১৭০, ১৩১, ১৭৭, 
৩৫৫ 

সায়াতিমির-চাল্দুকা ১৬৭, ১১৮ 

মালাধর বসু ১২৩, ১৭৭, তথ, ৩দ&. ৩৮৭, 
৩৮১, ৩৮২, ৩৮০৩, ৩৮5, ৩৯১৩, ৪96১, 911), 
৪৬২, ৪৯১৯, ৫৬১, ৫১১ 

সালাধর গন্ধন্ব ১9৪ 

মালাবান (বাকা) ১৮৫ 

স্াল্দারপ ২০০ 

মাহ্যা (মহামদ। ২২৭, ২২৬ 

মাধলনখ ২৬৩, ২৬৫, ২৬৬ 

মাধবদেব ৩০৭, ৩6৪, ৩৫৬ 

মাধবচন্দর (দ্ধ । ৩৫৫ ্‌ 

মাধাঁতমির চঠ্দুকা ৩৩৫৭, ৩৬২, ৩৬৩,1৯১ 

নাধবেন্দ্রুপ্রেশ ৩৭৩, ৩৭৪, ৩৮১, ৪৬৯, 77 

মাধ সম্প্রদায় ৩৭৪, দদিউ, ৭৬১৯, 87 

মাধব মিশ্র ৫৫৮ 

মানুযেল (ডা আসাহপাসং ১৪৯, ৬৮০ 

মান্দ্রাজজ পোসিডেল্সী ত৭৭ 

মাধাই 9৭0 

নাহেশ 5৭১ 

মাধবী দাসী 9৮০, ০৫১, ৮১০, 72 

মাধব ৪৯৪ 

মাঁলহাঁটি ৫0০, ইনি 

হাধবাচাী । হব) 107 

সাদ ঢাশ্যা। ৯০ 

মাগন ঠাকুর ৫৬১ 

আঙপ্র কল্যার কেঙ্ছা ৫৯৭ 

মালিক ০ । দ্ধ । ৩০৫ 

মাঁশক দ€ ১৪৭, ৯৪৮, ১৭, ১৭৭ 

মাষাপুর 9৫৩, 9৫ 

মালিক মহম্মদ জাযাসখ 7৬১, ৬ 


[মণথিকা ব্রাঙ্তা ৫, ১২, 611, তত, দিতি, 


৪৩১, 8690, দিদিই, 9, উিদি, নিউনি 
ধমশর "২১ 
হর 56, ৪8৮ ৪৯৭ ১৬৫ 
মঠাপৃর গ্রাম ১৬৯ 
মিঞজ্ঞাপূর ৪6৩, 9 
ছিয়াবাই ৫৯৯ 
মখনচেতন ৬৪, ৬৬ 
মখিননাথ ৪২, ৬৯, ৭৭, ২8৩6 
অশয়েন্বরশ। 6৮৭ 
হশ্ডোজিজাতি ৩, ৭ 
হ-সজগান ১১ 


মকৃস্ষরাম (কাঁবিকচ্কঙ্ছ।) ১২, ১০৯, ১২৫, ১৫০, 
১০২, ১৫৩, ১৫৮, ১৪৫, ১৫৬, ১৪৭, 
১৫৯, ১১০, ১৬১, ১৯২, ১৬৩, উড, 
১৬৪, ১১৮৭, ১৯১৯, ১৭৫, ১৭৬, ৯৭৭, 
১৬৮৭, ১৯৪, ২৭, ২১৯২, ২৯১৯৬, বউ, 
৩২৪, ৩২৫, ৯২৭, 3৬৯, ৪১ 

৬বপ্ের ১৭ 

মকুপ্ত পাশ্ডিত ১০১ 

৯,গোপমে সেল ১৪১, ২07 

মরার শীজ। ১৫৩, ১৯ 

মজাডাবাড ১৬, ১৬০, ৩0৯, মতি, অত, 
৪৪৩, ১৫% 
মকসখ আক্দজ কারস ১৬, 7১০, 3১৯ 

মারিস ওক্কা ২১৩, ২৬৯, ২১৪, ইউ 

১, কপ ভাজতড়খ ২১৩, ১৬৮ 

নুন দেব রাজ ৩৩৯ 

মকৃলদ সি) ৩০৫১ 

ম.কৃপদ অঙ্গজ ৩৯৮,৩৯১ 

মরার* শুক চিত দিউছি, দিছি, চিত, দিছি, 
0006), 22৬ 

মরারখলাক আঁকার ৬৬ 

অনককজি 6৯৩,206 

ম.রার* 86১৬ 

মবরারই ণ্খের কড়ি 0২২, তিততিত হি 

ম.গাপটি অহ আনবেছ 7১১ 

নলসন হবালজ সিল 5৯১ 

চু সে ৬০৭ 

*গাযোড ১৬৬ 

ম জসাম্ধপ,র 5৬৭ 

নলানজস 0১৬ 

মতাজধ শর্মা ৬৮৩. ৬৮৪, ৬৮৬ 

মজা হোগেন শ্রাাঙ ২১৮ 

মশলুজ্য ১৭১ 

নক হেন আজ 0৯৩, ৬১৭ 

মতাজ্য় ২৬৩ 

মতাজয় শর্মা ১৮৩, ১৮৪. ৬৮৮ 

লন্থনা নঙ্গপ ১৩, ১৭, ১৫১, ৩৭৭, 81৭ 

োঁজিনপপূর ১৫০, ১৫৫, ১৬৬, ২00, ইডি, 
২২৪, ২২৬, ১২৭, ২৫6, ৯0, ই, 
৩৩৩, ৩৯৯ 


মেররেকুল ৬৪ 

মেফাবস্কন ২০১৯, 6৬০, ৫৬৮১ 

মজ্বতসা ৫৮১ 

মোটের ৩০০, ৩০৯ 

গোজনাবাহল (শহায়াজা) ৩9. 596, 69৬, 


৭৫২ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


মোহস্মন বালয়াফ হোসেন ৫৯১ 
মোন সরকার ৬৩৮, ৬৩৮ 


১ 


ধশোহয় ১৪, ১৭২, ৯৮৭ 

যশোধঙ্ম দেব ৪৭ 

যমূনা নদশী ১৩১, ৪৫১৯, 9৫২ 

বদৃনাথ পাঁণ্ডিত ১৩২ 

ধশোদা ১৫৫ 

যদুনাথ ১৭২, ১৭৩ 

ঘবন হারদাস ২১৪, ৪১৮, 9৭৭, ৪৭৮ 

হদণপ'্য ২৫৩ 

যলোবন্ত সিংহ ২৫৩ 

যদুনাথ পাঠক ৩৫৮ 

ঘদৎ 8৩০ 

যশশীপূর ৪৭৯ 

মদংশজ্জন দাস ৪৮৩, ৪৮৬, ৪৯৭, ৫0, ৫০১, 
৫১৪, ৫৫৪, ৫৫৫ 

বদুলজ্দন চক্তবতণ্ঁ (দাস) ৫০১ 

যশোহর ৪৮৭, ৫0৪ 

যদৃনাথ আচার্ধা ৫১২ 

ধদলাথ দাস ০১৮ 

যজ্জেম্বরশী ৬৪৩, ৬৪৪ 

ধতশচ্দ্রমোহন ভট্রাচার্যা ৬১৭ 

বাতা (যব-ন্বীপ) ৮, ২০৩ 

যাতাসাদ্ধি রায় ২২৩ 

যাঙ্গপূর ৫৩০, ১১২ 

যাঁমিন-বহাল ৫৯৭9 

যৃক্ত-প্রদেশ ৭২ 

যৃগোলাকিশোর দাস ৫৫৭, ৬০৪, ৬০৫ 

যোগশীর পৃগি ৬৬ 

যোগাদ্যারবন্দনা ২৭৩ 

ঘোগকক্পলাতকা ৩৬২ 

ঘোগবাশিজ্ট রামায়ণ ২৭০ 

যোগেশচল্দ্ রায় ৪২১, ৪২৪ 

যোগশপাল ৫৩৪ 

যোঁগিনীমালিকা ৫৬৮ 

যোগসার ৫১৯১ 

যোখেল্্রমোহন ঠাকুর ৬৩৪ 


রজাকতণ ৫৫, ২২৭ 

র্গপূয় 88, ৬৬, ৭১, ১৩১, ১৬১৯, ৩৪৭, 
৩৯৪, ৫১৯ 

ববক্্নাথ ঠাকুর ৬৩, ৮5. ৬৪৯, ১৪৪ 

রহুন্জন হাস ১১৪ 


রাঁসক (স্বিজ) ১২৮, ১২৯, ১৩০ 


রুনা পাঁপ্ডত ভাগবতাচার্যা ০৮৮, ৩৮১, 


৩৯৪, ৩৯৫ 

রঘুনাথ ১৩২ 

রতিদেব সেন ১৩৩ 

রক্লান্‌ নদশী ১৫৫ 

বঙুনাথ রাম ১৫৫ 

রঙ্গপৃর সাঁহতা পরিষং ১৬৯ 

রয়মাণ ১৭৩ | 

রতরপূর ১৮০ 

রস্তা মালিনশ ১৮০ 

রসমঞ্জরী ১৮৭, ৪৮১, ৫১২, ৫১৮ 

রঘ,লাঘথ দত্ত ২০০ 

রণাঁজংরাম ২০৪ 

রপশর ২২৪ 

রমাতি নগরী ২২৫, ২২৬ 

রমাবতশী ২২৬ 

রঘুনল্দন (স্মার্ভ। 8৫৫, 89৭5 

রঘূনন্দন আদক ২৩৬ 

রঘৃনল্দন সিংহ ২৭৪ 

বঘ্‌নন্দন গোস্বামী ২৯৯, 8৮৪, ৫১, ৫১১ 

বঘৃনাথ (ন্বজ) ৩৩৪, ৩৩৯ 

রজনীকান্ত চকবতর ৩৩৯ 

রাস্খখান ৩১৬ 

রঘুবংশ ৩৫৬ 

রঘুনাথ শিরোমাঁণ ৪৫৫, ৪৭৪, ৬৫৫ 

রঘুনাথ ভা ৪৫৮, 89৭৫, 6৭৮, ৫৪৩ 

বঘ্‌নাথ দাস (গোস্বাঘী। ৩৯৯, ৪৭৫, ৮৭ 
৪৭৭, ৪৭৮, ৫০৩, ৫৪৩, ৫৫9, ৫৫১ 

রসময়খ দাশ 9৮৩, 5৮৪ 

রাসকানজ্দ ৫০৮ 

রসকল্পবাল্লশ ৫১২ 

ররগন্ভ আচার্ষযা ৫১5 

রসোঞ্জহল গ্রম্থ ৫১৪ 

রমণশমোহন মাল্পক ৫১৫ 

রাঁসক-মঙ্গল ৫২২ 

রসভাক্কি লহরণী ৫৪১ 

রাঁসকচন্দ্র বস্‌ ৫৪৬ 

রঘৃনাথ কাঁবরাজ ৫৫০ 

রস ৫৫৫ 

রসস্ধার্শব ৫৫৭ 

রক্কাবলী ৫৫৬ 

রক্ষলাল ৫৬২ 

রুনা গোস্বামী ৫১৯ 

রসভক্তিচন্মিকা ১০২, ৬০৩, ৬০৪ ণ 

রুনাথ রায় (দেওয়ান) ৯২১ 


শঙখ-হচী ৭8৩ 


বাঁসকচপ্র বসু ৩০৩ 

রাসিকচল্তু যায় ৫৭২ 

রকমালা ৫৮৯, ৫৯৪ 

রছুনাথ দাস (রহ্ছু আঁচ) ৯০৬, ১৪০ 

রাদেশ ১২, ১৩, ১৪, ১০, ০৩, ১০১, ১২৯, 
১৪২, ২২১, ২২৬, ৩১৩, 88৪, ৫০৬, 
০৬০, ৫৮৪ 

রাজসাহশী ১০, ৩১৩, ৩১৪, ৫০৬ 
রামার়ণ ২, ১১৯, ৬৭, ৯০০, ২০৩, ২০৪, 
২০৮, ২৬০, ২৬১, ২১২, ২৯৫, ২১৮, 
২৬৯, ২৭০, ২৭২, ২৭৩, ২৭৪, ২৭৫, 
৩০১, ৩০২, ৩০৩, ৩০৪, ৩০%, ৩০৬, 
৩০৭, ৩০৮, ৩০১৯, ৩১১, ৩২১, ৩২৭, 
৩২৮, ৩২১৯, ৩৪০, ০৪১, ৩৫৬, ৩৮৬, 
৫১০, ২২৮, ২৭৭, ২৭৮, ২৭১, ২৮১, 
২৮২, ২৮৩, 8৮5, ২৮০, ২৮৬, ২৮৭, 
২৮৮, ২৮৯, ২৯০, ২৯২, ২৯০৪, ২৯৬, ৩০০ 

রাঁশয়া ২২ 

রাজতরাঙ্াালশ 6৮ 

রামাই পাত্ডত ৫৩, 6৪, ৫6, 0৬, ৬, ৬১, 
৬২, ১৪৭, ২২৩, ২২৪, ২২৬, ২২৯, ২9৩, 
৭5৪, ২৪৯, ৩৬৫ 

রামেল্দুসূল্দ্র বেদ ৫৪, ৩০৩, ৩৩৩, ২৯৮ 

রাজেন্দ্র চোজ ১৫, ৭২, ২২৯৩, ৯২৪ 

পাঘবেস্দু দাস ১৯৯৫ 

রাম-গাশীতা ১১৯ 

রাজকুফ স্ব) ১২ 

রামাবনোদ ১২৭, ১২৮ 

রাঙ্জারাম ১২১ 

রাধাকফ (কাব) ১৩২ 

রামানাধ ১৩২ 

রামকান্ত (দ্বজ) ৩৯১৪, ০১৯৫ 

রামকাধ ১৩৩, ২৪৪ 

রাজাসংহ (রাজ্ঞা।) ১৩৩ 

রামচস্দ্র (কাঁব) ১০৩ 

রামজশীকন বিল্যাভৃষপ ১৩৩ 

রামহাল দেল ১৩৩ 

রাজানজ্জ চকবতর ১৫০ 

রাখাবভপৃর ১৫৫ 

রাফিলসগর ১৮৭, ৩৬২ 

সাক্ষাত (রাক্ডা) ১৬৭, ৩৬২ 

বাহপ্রুলাদ (লালা) ৯৬৭ 

রাষপ্রসাহ সেন ১৭০৫, ১৭৭, ১৯৭৮, ১৭৯, ১৮০, 
১৮১, ১৮২, ১৬৮৩, ১৮৪, ১৬৫, ১৯৯১৯, 
১১৯২, ২০০, ৫৬১৯, ৫১৬, ৬২০, ৪২৪, 
উ২৫, ৬২৬, 6০৫, 89৫ 


০0. 2. 803-৯৫ 


মাহপরসাহ (রাযারণের কাব) ২৯৩ 

রামন্খাত হেন ১৬৭, ১১৮, ৩০৭, ০৯১৯, ওই, 
০৬৩ 

কামবাহ লেন সদ৭ 

রামেত্বর সেল ১৭৭ 

রামেস্বর চরবন্তর্ণ (ছি) ৩৪২, 65, 689৪ 

বাজাকলোর মঙোন্াধ্যায় ১৭৬ 

কামেত্বর ভর ৫২০, ০২৬ 

পাধাকান দি) ১৬৮ 

রামেন্বর এষ্দখ ৩৫৩ 

রাজেস্ছুল রাযণ ২০০ 

বান অক্ষ ২০১, ২১০৫, ২১৬, ২৯৯৭ 

রামক্তশবন (বষ্যাড্ঠহশ ২১) 

ামেম্বর আচার্যা ২১৭ 

বাধালজ্ঞ ২৬১৫ 

রামেস্থর ছটাচার্ঘ। ২১০, ২০০, ২৩, ৯৪, 
৭৫0 

রামক়ক (জব) ২৪৮, ২০১৯, ২6০, ২০১ 

প্ামকফ সবি) ৩15 

প্রা শা ১৯০৩ 

রামপাজ। ২২৩, ২২. ২২৬ 

রাপ্্াপাঙখাান ৬৭৭ 

রামঙাস আদক ১৯০৬, ৯৩৭ 

রায়না ২৩৭ 

রামকফ চবগশ ২৮৪ 

রামানজ্দ (দ্বিজঞ) 0৮২ 

বাম» বাড়ষ্যা ২৩৭, ২৩৬৮ 

রাম প্র ৭৪90 

বাধানশর হইনি 

রাজাপুর ২৪৮ 

বরামনারায়ণ ২৪৪ 

গাধা হাস ২৪৮ 

রামপত ন্যায়য়গত ২৬১, ৩৩৩, 06৫ 

রাখাজরাস বঙ্দোপাঙ্যায় ২৬৩, 9০২. 8০৫ 

বাখাকঙ্গাস কাবাতশর্থ ৩১২ 

যাজক য়ায় ২৯৬, 609 

রালপ- রামায়ণ ২৭০ 

রামকক কাব্য ২৭০ 

রঙছেসরস্যতশ ২৭৬ 

রাছক্দক্কয হন্ত ২৮২, ২৮০ 

রাজরসায়ণ ২৯১৯, ৫১০ 

রামানজ্ফষ থোষ ২৯৬, ২৯৭, ই৯৬ 

রাম -লশলা ২৯৬ 

রামমোহন বঙ্গোোপানযা ০০০, ০০১৯, ০০২ 

রাজের জ্হর্গারোছণ ২৯১ 

রাশ ২৯৩ 


৭৫৪ প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিতোর ইতিহাস 


রাইপৃূর ৩৩৩ 

রাজেস্ু দাস ৩৯৪, ৩২৩, ০২৪, ৩৩৪ 

রাম বসু (কাবগয়ালা) ৬৩৬, ৬৪২ 

রামরাম বসু ৪৮২ 

যাস ৬৩৮, ৮৩০৯ 

রামর়পে ঠাকুর ৪৪৩ 

রাই-উদ্মািনণ &৪৭ 

য়ামমোহন রায় ৬৬৪, ৪৮০, ৬৮১ 

রামধন পিয়োমাণপি ৬৫৫ 

রামগোঁক্দ দাস ৩০৪, ৩০৫ 

রামাঁভ-র়সামৃত ৩০৫ 

রামানন্দ যাঁতি ৩০৫ 

য়ামর্প্ ৩০৫ 

রামকেশব ৩০৬ 

রামচন্দ্র খা (কাব) ৩৫১, ৩৫২ 

রাগময়শ কণা ৫৪১, ৫৫৭, ৬৬৬ 

যাজমালা ৩৫৫, ৪১৫, ৫৮৮ 

রাজায়াম দ্ধ ০৫৬, ৪০০, ৪০১ 

যামনারার়ণ ঘোষ ৩৫৬ 

রামান্জ ৩৭৪, ৩৭৫ 

যাঘানজ্দ বস্‌ ৩৭৭, ৩৮০, ৩৮০৩, ৪৮৩, ৪৯৯ 

রায়শেখর ৩৯৬, ৪৯৭, ৪৯৮ 

বাধিকা-মঙ্গল ৪১২, ৪১৩ 

য্লাধাড়ক দাস ৪১৫, ৪১৬, ৪১৭, ৫৬৯, ৫৭০ 

রলামমাঁল (রাম) ৪২৫, ৪২৬, ৪২৮, ৪৩০, 
৪৩৯, ৪৩৫, ৪৮৩, 8৪৮৪ 

যাউল ৪৫২ 

রামানজ্দ রায় ৪৬১, ৪৭৮, ৪৯৯, ৫০০, ৫৫৬, 
৫৯৯ 

প্লামকোঁলি ৪৭৫ 

রাধামোহন ঠাকুর 8৮৩, ৫১৮, ৫১৯ 

রামচরণ ৫২৬ 

যামনবলাগ্রাম ৫৩১ 

রামচন্দ্র (দ্থজ) ৫৮৯ 

রামচস্দু কাঁবরাজ 9৮৫, ৪৬৬, ৪১১, ৫০২, 
৪৪৯, ৫৫১, ৫৫১, ৫৫৭, ৯৮ 

রাধাবলভ দাস ৫১২, ১০০, ৬০১, ৬০২ 

যামগোপাল দাস ৫১২ 

রামছাস ৪৬৭ 

রাধানগয় ৫০২ 

রাজকুদার সেন ০৯০ 

রাজশষলোচন হৃখোপাধার ৬৪৪ 

রাজমালিকা ৫৬৬ 

রাজখহা ৫৮৯ 

রাজনাযারখ চৌধ্রণী ৫৮১ 


রাজ চৌধুরী ৫৬৯ 


রঙ্গমালা ৫৮৯, ৫৯৪ 

রাধামোহন সেন ৫৭২ 

রাধাবল্পভ শম্্মা ৫৭৫, ৫৭৬ 

রাধামাধব ঘোষ ৫৭৭, ৫৭৮ 

রাধাফফপূর ৫৬৯ 

য়াধাকফ-রসকম্পলতা ৫৫১ 

রামরক-গণতা ৫৫৬ 

রামেম্বর দাস ৫৫৮ 

রাধাবলাসগ্রল্থ ৫৫৮ 

রাধারসকারকা ৬০৫, ৬০৬ 

রামানাঁধ গৃষ্ট (নিধূবাবৃ) ৬২০, ৬২৭, ৬২৮ 

রামকৃফ রায় ৬১৯ 

রজোয়া সাহেব ৫৯৪ 

রামদুলাল নন্দী (দেওয়ান) ৬২২, ৬২৩ 

[রয়াজস সালাতন ৩৭৯ 

রৃকনূষ্দিন বারবাক সাহ ৩৭৯, ৩৮০ 

রৃকযাঙ্গদ রাজার একাদশশী ২৭৩ 

রৃদু সম্প্রদায় ৩৭৪, ৪৪৯ 

রূপকথা ৮০, ৮৩ 

রাাকধশী ১০৫, ১১৪, ১৯৫ 

রূদ্রদেব (দ্বজ) ৩৫৫ 

রূপবতী ২৫৩ 

রৃপনারায়ণ ১৭২, ৪৮৩ 

রূপ গোস্বামী ১৮২, ৩৭৫, ৩৮২, ৪২৭, ৪৩৭, 
৪৭৫, ৪৭৬, ৪৭৭, 8৭৮, ৫০১, ৫৪৩. 
৫৫৩, ৫৫৫, ৫৯৫, ৫৯৬, ৬৬৫, ৬৬৬ 

রূপরাম ২২১, ২২৬, ২৩৮, ২৩৯, ২৪৯, ৪২5 

রোম ২২ 

য়োশঙ্গ ৫৬২ 

রেভারেন্ড কের ৬৮০, ৬৮১, ৬৮২ 


১] 
লম্বক ৬ 
লহলা ১৪২, ১৪৩, ১৫২, ১৯৬১৯ 
লক্ষণ দাস ৬৬ 


লক্ষীন্দয় ১০, ৯৪, ৯৭, ৯৯, ১০০, ১০৭, 
১০৮, ১১১ 

লক্ষতীনারায়ণ দাস ১৭৮, 

লক্ষমীনারায়ণ (মহারাজা) ৩০৭, ৩৫৪, ৩৫১, 
৬৫১ 

লক্ষয-মঙ্গল ২০৪ 

লক্ষ-চরি্র ২০৪ 

লক্ষীর পাঁচালশ ২১৪ 

লা ২২৮, ২৪২ 

লক্রণ-মালকা ৫৬৮৬৮ 

লক্ষরখ ২৫০ 


জক্ষণ-দাস্বিজয় ২৯০, ২৯১ 

লক্ষণ (স্বজ) ২৮১৯, ২৯০, ৩০৬ 
লক্ষণ সেন (রাজা) ২৯৭, ৩৬১, ৪১৯১৯ 
লক্ষ বল্পোপাধ্যায় ৩৫২, ০৫৩ 
লিমা ছেবণ (রাজী) 5959৩, 889 
লাাতমাধব ৪৭০, ৪৭৮ 

লহ্তোফনশ ৩৫২ 


লঘৃভাগবত ৫০৫২ 

গ্যাঁটিন জাতি ২১ 

লামা তারানা ৬৯ 

পাউসেন ৫6. ২২৪, ২২৫, ২২৬, ২২৭, ২২৬, 
২৩১, ২৪০, ৬৫০ 

জাহড়খপাড়া গ্রাম ১৩১, ২৫২ 

লাজ লন্দলাঞা 5৬58 

বাউল 297, ৫8৬ 

ধাউীরিয়া কফদাস 60৫৬ 

াভপৃল 9২৪ 

লায়লশ-মজ্নু ৫১৫ 

লাঙ্গশাশশ ৬১১, ৬১২ 

গলখলাবজপ 990,889 

লালমোহন বিদ্যানিধ। ৫৮৩ 

1লসরন ৬৭১ 

লশলাপমূদ্র ৫১৬৮ 

লশীলাবতশ ৫৬৫ 

লুইচস্দ্র ২৪৩ 

লোকসাঁতিতা ৮68 

্রশাচনসাস ২০৭,5৬৩, ৪০৮, 8৮৩, ৫0০৫, 
৫০৬, ৫৯২, 6৩৩, %&৩৮, ৫৩৯, ৫8০, 
8০৮, ৬৬০ 

লোকনাথ দু 5৫৪, ৩৩৬ 

জোকনাঘ পোক্বামসি গন ৮,08৩, ৯৯ 

লোকনাথ দাস ৫২২, ৫৫৫ 

দলারচল্গানখ ৫৬৩, ৫৯৪ 

লোৌঁকক সাহতা ৬৭, ৯৯ 


| 


বনমাজশী ২৬৩ 

বান্ধব পাকা ৬৬৫ 
বারুশা কাজশরু ন্যা ৫ ৮১১ 
গবষয়া ৩৩০ 
যহক্্সপৃযাশ ১৩৭ 


অবাহ্চল্দ (তর ২১৭ 
পয়হচন্র রায় ২৭ 
শন্কর- হাহা 9৬ 


শক-হুচৌ ৭৪ 


অঙ্কবাভার্বা ১৪৪, ২০০, ২৯৫, ২৪৬, ৩০৯ 

আচীনচ্ষল বিষ্যাঁনাথ ১৮২, ৫৭৯, ৪থ 

আনব পাঁচাঙজশ ২১১ 

শঙ্দা্ক ২২৬ 

শঞ্ষক কৰাষ্ছু ২৪5, ২৫০ 

শঙ্কর কাবচস্ক ২২৭৩, ২৭৪, ই৭৫, ৩৮৬ 

শঙ্কর ছে ২৭৭, 9২৯ 

অচখলজ্ঞন ০০২ 

শঙ্কর জট 3৫৫ 

শাঁজসেনা ৫৬৭ 

জাত্বস্ধরাধ্গধধ ৩০৫ 

জন্ভুল্জ ঝা ৬২১ 

জঙ্ঞর ৩২৭৭ 

জঙ্কবখ সাক্যশত ৩৬১ 

লঞ্করঙাস পোস্বামট ৪০৭, 8০0৬, 8০৯ 

ক্ষজুবাম ২০৩ 

আধ দেবী 86৩, 508, 8৪৩৯, ৪৬০ 

শলগীঙেখর 9৮৩, 9১৯৭ 

শাধঙ্ ১০ 

শঁযারশিশ্াম ২9১ 

জ্যামানজ্ঞ 6৮৩, 9৮8. 0০0৬৮, ৪১০, 0২০, 
8৪৬, ৬৪৯, 9৫০, ০০১, 8৫৩, 698 

আামজেশ ৬ 

শামসজ্ঞও চটোপাধ্যায় ১৭ 

গ্যামা-অজন্ল ১৮৬ 

শাম পাঁশ্ডিত ২৪8৪ 

গার ৩৪৯ 

জান্তাচার্যা 5৬৬ 

পানপৃর ২৭২, ৪১৮৬, ৪৬৯, ৫২৫, ই৭, 
৫0৮ 

লাজবাঘন [য়াজা। ১৪৪ 

শাজবাম 08৭ 

শ্যামাঙগাস সেন ৬৬. ৬৮, ৩৮৬, ০৯২, 88০৩, 
99১, 889, 3৪৬ 

শ্যামানচ্জ প্রকাশ 938 

জ্যাজজাজ হৃখানপাধাক্স ৬9০ 

পবারন ২, ১১, ২০, ৬২, ৬৩, ৬৬, ৭০, ও, 
৮৭, ১০১, ২০৭. ২9৫. ২8৭, হি, ২8৯, 
২৫০, ২৫১৯, ২৫২, ২৫৩, ২6৫, ২6৭, 
২৭9, ২৭৫, ৬০0৮, 8৫১ 

পাক ১১৯, ২০ 

ধ্শবাঁলিক ১৯ 

শিষচস্র প্রশিজ ৬৫ 

ধৃ্দবরাম ১২০, ৯৫৫, ১৫৬, ৯৫১ 

িষ্প্রসাঙহগ ১২৬ 

শিবাকদ ১২৯, ৯০৩, ৪৮৩ 


ৃ 
| 
+ পা. 
"নী . 
7 এ & 
চে নিয়, 
01 


881৮5 ৮ আত 
- গিখা বাহ ৪৮৪, ৪০৯: ৬০৪ 
' শর্গবাঁসহে. ১৩৮ . 
'শিধনাযারণ দেখ ১৪৯ 
শিবচযণ সেন ১৬৮ 


শিবচস্্ সেন ২০৪, ২৯৪, ২৯৫, ২৯৬, ৩০৬, 
৩৫৪ 

শিবানঙ্দ ফর ২০৪ 

শিবগৃণ মাহাত্ম্য ২৫০ 

শিব-সংকীতনি ২৫৩ 

শিবয়ামের বৃদ্ধ ২৭৩ 

শিবপুরাণ ৩৫৫ 

শিশুরাম দাস ৩৫৬ 

শিবাসংহ (মহারাজা) ৪৩১৯, ৪৪২, 8৪৩, 88৪ 

শবানন্দ সেন ৪৭৮, ৪৮৪, ৫১২ 

[শবাসহচরণশ ৪৮৩, ৪৮৪ 

ঙ্গবানন্দ চক্তবতর্শ ৫৪২ 

শিবচচ্্র রায় (মহারাজা) ৬১৯, ৬২০ 

শিবশঙ্কর দাস ৬৮৫ 
1লশুযোধক ৬৭৩ 

লশতজগ্রাম ৪৭১৯ 

শীতলা-মঙ্গল ২০০, ৩৫০ 

শদতলক্ষমানদশ ১৩ 

শ্রী সাহতাপারষং পাঁতিকা ৪, ৫৯১ 

শ্লীধ় ৫৬, ১৭৯, ২৬৬ 

স্্ীমন্ত ১৪২, ১৪৪, ১৪৫, ১৬৬, ৩৫৭, ৪৮৬, 
৪৬৭, ৪৯৬, ৫০০, ৫৪৬, ৫৫৩, ৫৯০ 

শ্রীপাতি ১৪৪ 

শ্রীযামপূর ২৬১, ৬৮৬ 

শ্ীবংস ২৬৩, ২৬৮ 

শ্রীকফ ভাদড়শী ২৬৩ 

শ্লীহটু ২৭৬, ৩১৩, ৩৮৮, ৩১৪, ৪৫৭, 8৫৮, 
৪৬৪, ৪৭১, ৪৯৩, ৪৯৫, ৫০০, ৫১২, 
৫৩৬, ৫৪৫, ৫৪১, ৫68, ৫৫৫ 

শ্্ীমন্কাগবত ২৮৭ 

শ্রীকরণ নম্জণ ৩১৮, ৩১৯, ৩২০, ৩২১, ৩৩৪, 
৩৩৬ 

ভ্রীকঞ্চীবলাস ৩৩২. ৩৫০, ৩৯২ 

শ্লীনাথ স্রান্ষণ ৩৪২, ৩৪৩, ৩898, ৩৪৫, ৩৫৪ 

শ্লীসম্প্রায় ৩৭৪, ৩৭৫ 

প্রীকফাবজয় ৩৭৭, ৩৭৮, ৩৮০, ০৮১, ৩৮২, 
৩৬৮৩, 3৮৪, ৪৪১, ৪৯৯ 

শ্লীড়ক-মক্ষল ৩৮৪, ৩৮৬, ৩৯৭, ৩১৮, ৪১২ 

শ্রীক্ষেত্ত ৩৮৪, ৪২৪, ৪৫৩, ৪১৩, ৫২১ 

স্ীধাস ৪৬০, 9৬৪, ৪৬৮, ৪৭১, ৪৭২, ৪৭৩, 
৪৭৬, ৫৩৩, ৫6৩১ 

স্ীধযর ৪৯০১ ৪৭৬, ৪৯ 





॥ &০০, 
৫০৭, ৫০৮, ৫১২, ৫১৩, ৫১৪, ৫১৯, 
৫২০, ৫৩৩, ৫৪৮, ৫৪৯, ৫৫০, ৫৫১, 
৫৫৪8 

শ্রীমতী হেমলতা ৫০১, ৫৫৪ 


শ্রীদাস ৫৪৩ 

শ্লীনবাস-চরিত ৫৫২ 

শ্রীরামপুর মিশনারণগণ ৬৬৪, ৬৮০ 
শৃকদেব ৫৮২ 

শূক্রেশ্বর ৫৮২, ৫৮৮ 

শুধধজ ৩৯৩ 

শৃভানন্দ রায় ৪৭০ 

লুক্লাম্বর 8৪৭৮ 

শৃশনিয়া পাহাড় ৩১ 

শূরবংশ ৫ 


শন্যপ্যরাণ ৩২, ৫৩, ৫৪, ৫৫, ৫৬, ৫৭, ৫৮, 
৫৯, ৬০, ৬১, ৬২, ৬৩, ৬৭, ৬৯, ১৪৭, 
২০০, ২১৭, ২২১, ২২২, ২২৩, ২২৯, ২৪৪, 
২৪৬, ২৪৮, ২৪৯, ৬৬৫ 

শরসেনদেশ ৪৫১ 

শেতাই পণ্ডিত ৫৮ 

শৈবসব্বসহাযর 98৩ 

শৈবধন্্স ১০ 


৮ 


হহ্ঠী-মঙ্ষল ২০১, ২০২, ৩৫০ 
ষদ্তীবর ১২৪, ২৮৮, ৩২১, ৩২২, ৩২৩ 


স্‌ 


সঙ্গানীরা ১৩ 

সমতট ১৩, ১৪, ১৫ 

সরোজবদ্ ৩২, ৩৯, 8৫, ৪৬ 

সন্ধযাভাষা ৪১, 5৪২ 

সহঙেব চক্রবন্তরঁ ৫৫, ৬০, ২৪২, ২৪৩, ২৪৪ 

সনাতন গৃস্ত ১১৫ 

সনাতন ৫৬, ২৫৩ 

সনাতন চকুবন্তী ৩৮৯, ৫৫৫ 

সনাতন গোস্বামী ৪৭৫, ৪৭৬, ৪৭৭, ৪৭৮, 
8৮৪, ৪৯৪, ৫০০, ৫৪৩, ৫৫৩, ৯৫, ৫৯৬, 
৪৯৯ 

সনকা ৯৬, ৯৭, ১০৬, ১০১ 


শস্ছাটী ০ 


সন্দেের ১৪৮ 

স্যর ১৭৭, ০৯২৯, ৩১৩, ৩১৪, ৩১৯৫, ৩১৬, 
৩২৩, ৩৩৪ 

সতাপণবের কথা ১৮৫, ১৮৬, ২৫৩ 

সতানারারণের পাঁচালী ২১৯, ২৪০, ২৪৪ 

সতভাপীরের পাঁচালশ ২১৩, ২১৪, ২১৫ 

সমসের গান্ধী ২৯৪, ৫৮৬, ৫৮৭ 

সন্ধ্যাকর নজ্ঘ ৬৫১ 

সন্গর (রাজা) ১৯৭ 

সনক সম্প্রদায় ৩৭৫, ৪৪৯ 

সতাশচল্্র রায় ৪২১৯, ৫১৮ 

স্তায়াজখান ৪১২, ৪১৯ 

সপ্চক্কাম 8৬৮, ৪৭৬৩, ৪9৭৭, ৫৪০০ 

সংযৃক্তপ্রঙ্গেশ ৪৭১ 

সক্গতমাধব নাটক ৪৮৭. ৫৫২ 

সংগ্রহতোঁধলশ ৪৯৭, ৫১৮ 

সমসেরকৃতুব ৫৬১ 

সতশময়না ৫৯৩ 

সঙ্জয়কেতু ১৩৯ 

সখাঁলেনা ৫৬৭, ৫৬৮ 

সঙ্গীত-তরঙ্গ ৫৭২ 

সাঁপপ্ভাঁঙ্গ বিচার-প্রবাতি ৪৭৫, ৫৭৬, ৬৭ 

সক্ষম্্মাচার কর্ধা ৫৮২ 

সমসের গাজীর গান ৫৬৬, 60৮৬৮ 

সমাস আজখ ৫১৪ 

সপ্পষকর ৫১৪ 

সঙ্ক*বচস্্র ০৯০ 

সহজাত ১০০, ৮৬০১, ৬০২, ৬১৮৮ 

সহজউপাসনাতর ১০৬. ৬০৭ 

সালাদ প্রভাকর ৪৩5 

স্কম্দ-পূরাশ ১১৯ 

স্সরপ- পাপ 9৮৬, ৫1৬, ৫৫৭, ৫১ 

স্বর প-দামোছর 9৫১, ০২৯, 6৪8২, ০৯৫ 

স্বর পঙ্গামোঙ্গর কফচা ৪২৩ 

স্বর শ-বর্লপন ৫৪১ 

স্কটল্যাপ্ড ৫ ৮০ 

স্বপ্প-বিলাল ৬৪৭ 

ক্বর্প- গ্রাম ২১৪ 

সাঁগতাল পয়লা ৭৬, ২২১ 

সাগতাক ৯ 

সাঁছতা পাঁতিষং ৫০ 

সান্ভাঝ ৭০ 

সাছে বাঁপক ৯৮, ১০০ 

সাব্তি' ১২৯ 

সাঙা-চঁরিত ১৫১, ১৫২ 

সাঁছতা-পাঁরিবং পাতকা ১৫০, ২০০, ২০৫, 


৩৩৯, ৩৯২, 9880, 88৬, 6৪৬, ৬8, &৯উ, 
৬১৩ 

সান্দ ১৫৬৪ 

সারঙা-বক্ছল ১৬৬, ২০৪, ২০৬, ২০৬, ২৮৪, 
২৯৪, ২৯৩, ২২৯৬ 

সাঁহতা (পাকা) ১৭১৯, ২০৯, 9৪৬, ৬০, 
8৬৪৭ 

সালা ২২৭ 

সাঁচোককাঘ ৩০২ 

সার ৩৪৯ 


সামস্ক্ষিন ইউসৃফ সাহু ৩৭১, ৩৪০ 
সারজচরশ ছি 8২১, 58৫, ০১৮ 
সানা ৪৮৩ 

সারাবল৭ ৪৬৬ 

সাহতাজর্পশ ৫১৪ 

সান্তা কচপ্পিকা 60৬. 60৬ 
সাহাপুক্ক গ্রাম 60৭ 

সাজাহান ০৬২, ৫৮৯ 

সাহ হোসেন ৩৯১ 

গাহনকথা ৬০৭ 

সার সিগ্ঞা ৬২৭ 

সাঁজখা ৬৩৬, ৬৪5২ 

স্বামশ প্রশবানজ্জ ৩১ 

স্মার্ত বাখুনগ্ছন ২৫১, 0৬০ 
স্সতিকক্পদুহ ১৭০ 

সিপ্বরকৃসৃম প্রা ৬৬ 

সিঘেল ৯৮, ১5৪. ১৭৫ 

[সিমূল ২২৬ 

1সাঁপ্রাম ৩৩৩ 

পিরাজ্দ্দোজা (নধান) ৩৬২, ৬৭২, ৬৮৪ 
সক্ধবতেস্থর ৩২৬৮ 

সিদ্টার নিবেঙিতা ১৯৩ 

সবতাপাতি ১৩২ 

সশতারাম দাস ২০০, ২৩৬ 
সশতাগেধ? ২৭২, ২৭০, ২৭০ 


সশতাসূত (নিজ) ৩০৫ 
সশতামার অহকুমা ৪98২ 
সখতা-চাঁজ্য 6২২, 0০৫ 
সধতাকশ্ত ৫৯৪ 

সৃক্ক ৫, ১৪ 

ঈৃজাা ৯ 

সজিতা ৯৮, ১০০, ২%6 


স্কুার সেন ১০১৯ ১৩২, ২০6, ২২৬, ২২৯, 
২০০, ৩৭৯, ৪9২১, 8২২, 6২০, 8৮৬ 

সৃসক্ষগ ১০৩ 

দ্যাট ৫২৫ 


রা 


৭৫৮ প্রাচীন বাঙাল! সাহিত্যের ইতিহাস 


সুফি দাস ১৯৩৩ 

সৃখদাস ১৩৩ 

সৃষাম দাস ১৩৩ 

সৃশীলা ১৪৫ * 

স্রেশ্বর ১৫৮, ২০৫ 
সঙ্গয় (রাজপুত) ১৬০, ১৮৯ 
স্বাহ, ২০৫ 

সৃল্সরবন ২১৬ 

সুরক্ষা ২২৮ 

স্য়াগা ২২৮ 

সুলোচনা ২৭৮ 

সনন্দ ২৬৭ 

ন্হঙ্দর ২৬৮ 

সৃলগ্রাম ৩১২ 
সৃদামা-চাঁরয 9০৬, ৪০৯ 
সুবর্পগ্রাম ৪৫৮ 

সুঙ্দরানজ্গ ঠাকুর ৪৭৯ 
সৃলপরামল্প বাঁড়ুরখ ৫৪৭ 
সখসাগর 9৭৯ 

সূবাদ্ধ মিপ্র ৫২৯ 

সুজা ৫৬২ 

সুলেমান ৫৬৩ 
সুল্‌কপ্রদেশ ৫৬৫ 

সূরেদা উপত্যকা ৬, ৫৯২ 
স্নীতিকূমার চট্টোপাধ্যায় ১৮০ 
সুরেগ্পাথ সেন ৬৬০ 
সূর্পশথা ১৪৪ 

সূর্ধামজল ২৯০ 

সূর্ধা ২৮৩, ২৬৫ 
সূর্ধাদাস সারখেল ৪৭১, ৫১২, ৫৪৭ 
সেনয়াজবংশ ৪, ১১ 
সেমোঁটক জাতি ২১ 

সেখ করজুল্লা ৬৯, ১৮ 
সেলিমাবাদ পরগণা ১২৫, ১৫৫ 
সেনভুম ১২৯ 

সেমাপতে গ্রাম ১৫৫ 
সেনছার্টী ২৯৫ 

সেখ তিখু 8৮৩ 

সেখকাল ৪8৮৪ 

সেখ দিক 8৮৪ 

সের সাহু ০৬২ 

সেখ জালাল 8৮৩, ৪৮৪ 
সৈরব অর্জৃজা ৪৮৪, ৫১৭ 
সৈজদ গৃসা ৫৬৩ 

সব মহজ্জদ খান ৫৬৩ 
দৈয়দ সুলতাদ ৫১৯৯ 


সৈয়দ জাফর খাঁ ৬১৭ 

সোগা রায় ২৯৯, ২১৭, ২১৮, ২১৯ 
সোম ঘোষ ২২৭ 

সোমপ্রকাশ ৪১৯, ৪২৩, ৪৩০ 
সোশাবাজ, পরগণা ৩০২ 

সোগামশি ৫৮৯ 

সোমড়া ৬৪৭ 

সৌরাটি ৪৪২ 

সৌরপুরাণ ৫৫২ 


ছ্‌ 


হরপ্রসাদ শাস্ত্রী ৫, ৩২, ৩৩, ৩৫, ৪১, ৫৭, 
১৭৯) ৯৯৯; ২০১৯, ২০৩, ২১৭, ২২০, ২২৫, 
৩৩৫, ৪২১, ৪২৮, 898৫ 


হরিদাস ১৩২, ৩৯৮, ৩৯৯, ৫৩৬ 

হরিদাস ধঙ্মপপ্ডিত ৪৫ 

হরিদাস পালিত ৫৪ 

হরিদন্ত ১০১, ৯০২, ১০৩, ১০৪, ১১৮, ১৩০. 
১৪৭, ৫৭৬ 

হররাম (দ্বিজ) ১৩৩, ১৫০, ১৫১ 

হার-লীলা ১৬৭, ২১২, ২১৩, ৩৫০, ৬১০ 

হরিচম্দ্র ২২৮ 

হরেস্দ্রনারায়ণ (রাজা) ৩০৫, ৩০৭, ৩৫৪, ৫৬১. 
৬২০ 


ইটু শর্মা ৩০৫ 

হরগোপালদাস কৃণ্ডু ৩৪৬, ৩৪৭, ৩৯৪ 
হার-বংশ ৩৫৬, ৫৫৬ 

হংস-দত ৩৯৯, 8৪9০ 

হারহরপূর ৩১২ 

হরেক মুখোপাধ্যায় ৪২১, 8৩০ 
হারনামামৃত ব্যাকরণ 8৪৭৮ 

হ'রিবঙ্পভ ৫১৮ 

হুরিচরণ দাস ৫২২ 

হরিদাস ঠাকুর ৫৩০, ৫৪৫, ৫৪৬ 
হড়াই ওঝা ৫৪৭ 

হারিভক্তবিলাস ৫৫২ 

হম্ত পয়কর ৫৬৩ 

হরেক দশর্ঘাড়ি ৬৪১ 

হাকল্দ (হাকপ্ড) ৫৩, ২২৮, ২৩১ 
হারাধন দত ভক্তানধি ৫৩, ২৬১২, ৩৭৮, ৩৭১ 
হাকপ্ড-পৃয়াশ ৫৬, ২২২, ২২৯, ২৩০ 
ছাড়পা হাড় সি্তা) ৭২, ৭৩, ৭৪, ২৪৩ 
হাশ্টার সাহেষ ৭৫, ২২০, ২২৫ 
হালিসহর ১৭৭ 

হাতিমা ২০০ 


হাতিপূর ৪৭৩ 
হায়ৎপৃর ২৩৬, ২৩৭ 
হাড়াই পাশ্ডিত ৫৩৬ 
হাটি পল্তন ৫০৬, ৫৫৬ 
ছামিঙৃল্লা ৫৯২, ৫৯৩ 
হাড়মালা ০১৯১ 

ছাকাছেভ ৬৬৪, ৬১৮০ 
[হমালয় ১০, ১৯, ১১৬ 
ধহরশ্য 89৭৫, ৪৭৭ 
হতোপদেশ ৬৮৩, ৬৮৪ 
হশরামাজিনশ ১৮০, ১৮১, ১৮৯ 
হুর নদী ১৩ 


শঙ্-হুচী খর 


হণ ৫৩, ১৩৩, ১৮৩, ১৮৬, ১৯৭, ২৩৯, 
২৪২, তা, 9৬৬৮, 3৭9, ও ৭৭ 

হসেনসাহ (লৃলতান) ১৯০, ১১৪, ১৭৭, ২১৪, 
০১৯৩, ৩৯৬, ৩১১৯, 680, 8৭৪8. 8৭৩, উিৎথ$ 

হৃসেনকৃঁজি খা ১৫উ 

হাঁক ৩১৭ 

ছঙ্গয় মিতু ১০৬ 

হঙ্গয়যাম ২৪৪ 

ভুফষয-ইউতিনা। 9০৬ 

হঞানজ্ছ ৫২২, 999. 

হেয়ষ্ব জাস ১১৫ 

াঁলয়াডোরাস ৩৬৭ 


১৮৪ 
১৮৮ 
১৮৯ 
১৪৯৬ 
১৪১ 
১০৪৭ 
কথ 
২০৮ 
৯১ 


৬৬ 
খউ 
পাহটীক! 


শুদ্ধি-পত্র 


বাত 
সেন 
অমসস্থাঃ 
ইহ ক সাত চবাপালব 
(০) অ্ীগৃবাণ ইতালি 
শগাপুবাগ 
পন ৯২ 
দখল পুব 
লতি 
৮%৮1। 
“বলত বই পঙ্গাপু রান 
সরব 
অন:ম্র 
১০৬৭: 111%0091৯ 01 
136178911 
মনসা ম্ততলর করিগল 
বাক্ষা্াক পশ্চিম সামা 
অপণন্বত, 
গাব 
চাষ পের 
বাদ্ডা নত 
বশ 
করণে আালোবারের 
উদ্ধত তল 
নৃতাকার 
ভাবীবুখি 
উপরি ভাগ 
পরিচিতি 
“সভাপীর নানক পুরি” 


লে 
পৌশ 
মেখাস্ঘাট 
চাপের 
জ্জপুর 1” 8571৮ 
জী খু ও 
১৪৬] 
পিলাচ পুর 
সত 
টিপা )1 
[রিল বি-পক্পাপু বান 
পররিন হল 
কন:৮য1 
96৯৪০৭ 14115001% 01 
8617891 
৮০ মজতকোর কলিগণ 
। বক্ষালার পশ্চিম সীমাঙ্ছে 
আশ্িক । 
গপড়বেতাদ 
চণ্টীমঙ্গলের 
বাকা! শঙতেল 
বশলবী 
করি আোয়াের 
উদ়্ার হইল 
প্রা করে 
তালীরখনী 
উপবিভাগ 
পরিচিত 
“সতাপীর নামক পুথি" 


২৬১ 
২৩ 
২৭৩ 
২৮৫ 
২৮৮ 
৩৬৮ 
৩০৮ 
৩৬৮ 
৩৪৪ 
৩১৬ 
৩২৮ 
৩৪৪ 
৪২৬ 
৪৩২ 
৪৩৪ 


৪৩৪৯ 


৫২৪ 


১৪ 
১৮ 
১৬ 
১৩ 


১১১১২ 


কর্ণগড়ের 
তৎপূর্ষে 
করিতেন 
ধলিতেন 
 তকুণীসেন 
কংশনারায়ণ 
একদলী 
মেদিনপুর 
মহেশ্বরাদি 
. চতুরার্গ 
মন্বৃত 
দার্শনিত 
(খ: ৮ম শতাবী। 
বাঙ্ধালা গভ্ণমেপ্টর 
কর্ণমুনির পারণ 
“জ্ৌপদীর স্বর" 
ভূষনবিজম্নী 
বড় চণ্ডীদাস 
বড় 
নরকূপ 
প্রিয়ারসন 
মিনে হয় 
বাহির হইয়াছিল 
নিলাচলে 
পিতাক্ধ নাম 
রঃ 
১৭শ শতাবীর ভাগ 
চিয়জীব শর্শ! 
যচনাকাল 
উচ্ছসিত 
চন্দনগরের 


মেদিনীপুর 


চতুর্ব্গ 
সংস্কৃত 
দার্শনিক 
( খু: ৮ম শতাবী) 
বাঙ্গালা গভ্ণমেণ্টের 
ক্ধমুনির পারণ 
“ড্রৌপদীর স্বযস্বর” 
তুবনবিজয়ী 
বড়, চত্ীদাস 
বডু 
নবস্ধপ 
 গ্রীয়ারসন 
মনে হয় 
বাছির হইয়াছিলেন 
নীলাচলে 
পূর্বনাম 
রচনা 
১৭খ শতান্ধীর শেষ ভাগ 
চিরঞ্রীব শশা 
রচনাকাল 


উচ্ছৃসিত 


চত্দননগরের 


ছটা + 


শুদ্িপত্ত খঞও 


তাছে হইছে 
0০022 28171028018 
81581070975 20080 31805287 20231) 
0৪00০115810 (08001759970 ৮8 
“জ্রাক্ষণ রোমান ক্যাখোলিক প্কপার শাঙ্ছেক 
স্ংবা্” অঙ্ছতেছ" 
বঙ্গানবাজ বজানুবাদ ( পর গিজ 


11550606506 1108 হা8101) হইতে) 


